## 1. 单例模式 有何特征？
**单例模式（Singleton Pattern）**是一个比较简单的模式， 其定义如下：
> Ensure a class has only one instance, and provide a global point of access to it.（确保某一个类只有一个实例， 而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。 
> 
其特点是 只提供唯一一个类的实例，具有全局变量的特点，在任何位置都可以通过接口获取到那个唯一实例。即，单例模式应该有如下几个特点：
> (1) 单例类只能有一个实例。
> (2) 单例类必须自己创建自己的唯一实例。
> (3) 单例类必须给所有其他对象提供这一实例。
> 



&emsp;
&emsp;
## 2. 单例模式的应用
&emsp;&emsp;在一个系统中， 要求一个类 **有且仅有一个对象**， 如果出现多个对象就会出现“不良反应”， 可以采用单例模式， 具体的场景如下：
&emsp;&emsp;● 要求生成唯一序列号的环境；
&emsp;&emsp;● 在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据， 例如一个Web页面上的计数器， 可以不用把每次刷新都记录到数据库中， 使用单例模式保持计数器的值， 并确保是线程安全的；
&emsp;&emsp;● 创建一个对象需要消耗的资源过多， 如要访问IO和数据库等资源；
&emsp;&emsp;● 需要定义大量的静态常量和静态方法（如工具类） 的环境， 可以采用单例模式（当然， 也可以直接声明为static的方式） 。



&emsp;
&emsp;
## 3. 何时应该使用或者不使用单例
根据stackoverflow上的一个高票答案 [singleton-how-should-it-be-used](https://stackoverflow.com/questions/86582/singleton-how-should-it-be-used)
> You need to have one and only one object of a type in system
> 
你需要系统中只有唯一一个实例存在的类的全局变量的时候才使用单例。
如果使用单例，应该用什么样子的
> How to create the best singleton:
> * The smaller, the better. I am a minimalist
> * Make sure it is thread safe
> * Make sure it is never null
> * Make sure it is created only once
> * Lazy or system initialization? Up to your requirements
> * Sometimes the OS or the JVM creates singletons for you (e.g. in Java every class definition is a singleton)
> * Provide a destructor or somehow figure out how to dispose resources
> * Use little memory
越小越好，越简单越好，线程安全，内存不泄露



&emsp;
&emsp;
## 4. C++实现
### 4.1 基础要点(实现单例模式时要注意什么？)
用C++实现一个单例模式，需要做到如下几点：
> (1) 全局只有一个实例：static 特性，同时禁止用户自己声明并定义实例（把构造函数设为 `private`）
> (2) 保证线程安全
> (3) 禁止赋值和拷贝（将拷贝构造函数、拷贝赋值运算符 设为 private 或 `delete`）
> (4) 用户通过接口获取实例：使用 static成员函数
> 
即：
> (1) 构造函数必须为私有；
> (2) 拷贝控制成员(拷贝构造函数、拷贝赋值运算符)必须禁用；
> (3) xuyao 提供一个获取唯一实例的方法，这个一般是 提供一个`static`成员函数 来获取实例
### 4.2  懒汉式(Lazy-Initialization)
&emsp;&emsp; 懒汉，顾名思义，就是实例直到用到的时候才会加载。
#### 4.2.1 实现
&emsp;&emsp; 懒汉式，顾名思义，就是在需要的时候才进行实例化，不需要就不实例化。就是在第一次被使用时才进行实例化，亦称为延迟初始化。
```cpp
class Singleton{
private:
    Singleton(){
        std::cout<<"constructor called!"<<std::endl;
    }
    Singleton(Singleton&)=delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&)=delete;
    static Singleton* m_instance_ptr;
public:
    ~Singleton(){
        std::cout<<"destructor called!"<<std::endl;
    }
    static Singleton* get_instance(){
        if(m_instance_ptr==nullptr){
              m_instance_ptr = new Singleton;
        }
        return m_instance_ptr;
    }
    void use() const { std::cout << "in use" << std::endl; }
};
// 非const的static成员变量只能类外初始化
Singleton* Singleton::m_instance_ptr = NULL;


int main(){
    Singleton* instance = Singleton::get_instance();
    Singleton* instance_2 = Singleton::get_instance();
    return 0;
}
```
编译运行，输出为：
```
constructor called!
```
由输出可知，我们在`main()`中调用了两次`Singleton::get_instance()`，但构造函数只被调用了一次，表明只生成了唯一实例。
#### 4.2.2 此版本的懒汉式 存在哪些问题？如何解决？
&emsp; ① 线程安全的问题
> &emsp;&emsp; 当多线程获取单例时有可能引发竞态条件：第一个线程在if中判断 m_instance_ptr是空的，于是开始实例化单例;同时第2个线程也尝试获取单例，这个时候判断m_instance_ptr还是空的，于是也开始实例化单例;这样就会实例化出两个对象,这就是线程安全问题的由来; 解决办法:加锁
> 
&emsp; ② 内存泄漏
> &emsp;&emsp; 注意到类中只负责new出对象，却没有负责delete对象，因此只有构造函数被调用，析构函数却没有被调用;因此会导致内存泄漏。解决办法： 使用共享指针;
> 
因此，这里提供一个改进的，线程安全的、使用智能指针的实现。

### 4.3 改进版的懒汉式
&emsp;&emsp; 修复上一版本的懒汉式存在线程安全和内存的问题。
### 4.3.1 实现
```cpp
#include <iostream>
#include <memory> // shared_ptr
#include <mutex>  // mutex

// version 2:
// with problems below fixed:
// 1. thread is safe now
// 2. memory doesn't leak

class Singleton{
public:
    typedef std::shared_ptr<Singleton> Ptr;
    ~Singleton(){
        std::cout<<"destructor called!"<<std::endl;
    }
    Singleton(Singleton&)=delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&)=delete;
    static Ptr get_instance(){
        // "double checked lock"
        if(m_instance_ptr==nullptr){
            std::lock_guard<std::mutex> lk(m_mutex);
            if(m_instance_ptr == nullptr){
              m_instance_ptr = Ptr(new Singleton);
            }
        }
        return m_instance_ptr;
    }
private:
    Singleton(){
        std::cout<<"constructor called!"<<std::endl;
    }
    static Ptr m_instance_ptr;
    static std::mutex m_mutex;
};

// Initializing static variables out of the class
Singleton::Ptr Singleton::m_instance_ptr = nullptr;
std::mutex Singleton::m_mutex;

int main(){
    Singleton::Ptr instance = Singleton::get_instance();
    Singleton::Ptr instance2 = Singleton::get_instance();
    return 0;
}
```
编译后运行：
```
constructor called!
destructor called!
```
根据输出，我们可以看到，此版本的析构函数被调用了。
### 4.3.2 `get_instance()`中为什么只进行了加锁，没进行解锁？
&emsp;&emsp; 首先，在`std::lock_guard`对象构造时，传入的`std::mutex`对象(即它所管理的`mutex`对象)会被当前线程锁住。在`std::lock_guard`对象被析构时，它所管理的`mutex`对象会自动解锁，不需要程序员手动调用lock和unlock对mutex进行上锁和解锁操作。(其实就是RAII)
&emsp;&emsp; 再回到本例，在`get_instance()`中，因为`lk`是局部变量，在离开`get_instance()`时会被销毁，此时会调用析构函数进行解锁，因此无需手动解锁。
### 4.3.3 为什么要使用 双检锁？
```cpp
static Ptr get_instance(){
    // "double checked lock"
    if(m_instance_ptr==nullptr){ // 第一检
        std::lock_guard<std::mutex> lk(m_mutex);
        if(m_instance_ptr == nullptr){// 第二检：
            m_instance_ptr = Ptr(new Singleton);
        }
    }
    return m_instance_ptr;
}
```
**第一检的目的**：避免每次调用 `get_instance()`的方法都加锁，减少 加/解 锁 的开销。
**第二检的目的**：避免出现多个实例，来看下面的分析：
&emsp;&emsp; 假设此时系统中还没有存在实例，而A和B两个线程都需要通过`get_instance()`来获取实例，且A、B同时过了第一检，但A线程先进行了加锁操作，而B线程慢了一步，所以被阻塞了，A线程在创建完实例后（），离开了`get_instance()`，A线程加的锁解开了，现在轮到B线程了，下面分两种情况来讨论：
> **情况1，有第二检**：
> &emsp;&emsp;B线程进行了第二检，发现`m_instance_ptr`不等于`nullptr`，所以拿着已经生成的实例满意的离开了；
> **情况2，没有第二检**：
> &emsp;&emsp; B线程会运行`m_instance_ptr = Ptr(new Singleton)`，这样系统中就存在多个实例，代码就失效了。
> 
### 4.3.4 改进版本的 优点
&emsp;&emsp; (1) 基于 shared_ptr, 用了C++比较倡导的 RAII思想，用对象管理资源,当 shared_ptr 析构的时候，new 出来的对象也会被 delete掉。以此避免内存泄漏。
&emsp;&emsp; (2) 加了锁，使用互斥量来达到线程安全。这里使用了两个 if判断语句的技术称为**双检锁(DCL, double checked lock)**；好处是，只有判断指针为空的时候才加锁，避免每次调用 `get_instance()`的方法都加锁，锁的开销毕竟还是有点大的。
### 4.3.5 改进版本的 缺点
&emsp;&emsp; (1) 基于使用智能指针会要求用户也得使用智能指针，非必要不应该提出这种约束; 使用锁也有开销; 同时代码量也增多了，实现上我们希望越简单越好。
&emsp;&emsp; (2) 基于还有更加严重的问题，在某些平台（与编译器和指令集架构有关），双检锁会失效！具体可以看[这篇文章](https://www.drdobbs.com/cpp/c-and-the-perils-of-double-checked-locki/184405726)，解释了为什么会发生这样的事情。

### 4.4 最推荐的懒汉式单例 —— Meyers' Singleton
#### 4.4.1 实现
&emsp;&emsp; 这种方法被叫做 Meyers' Singleton，是《Effective C++》系列书籍的作者 Meyers 提出的。用到的是在C++11标准中的Magic Static特性：
```cpp
class Singleton
{
public:
    ~Singleton(){
        std::cout<<"destructor called!"<<std::endl;
    }
    Singleton(const Singleton&)=delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&)=delete;
    static Singleton& get_instance(){
        static Singleton instance;
        return instance;
    }
private:
    Singleton(){
        std::cout<<"constructor called!"<<std::endl;
    }
};

int main(int argc, char *argv[])
{
    Singleton& instance_1 = Singleton::get_instance();
    Singleton& instance_2 = Singleton::get_instance();
    return 0;
}
```
编译后运行：
```
constructor called!
destructor called!
```
#### 4.4.2 此版本如何解决 线程安全 和 内存泄露 的问题？
**(1) 线程安全**
&emsp;&emsp; 我们都知道，局部静态变量在第一次执行时初始化，而且只初始化一次，但假设有这样一个场景：
> 在某个时刻，系统中还没有`Singleton`实例，但后面忽然有多个并发线程都需要`Singleton`实例，于是它们都调用`get_instance()`来获取实例，几乎同时执行到了`static Singleton instance;`，此时这几个线程是并发进入了声明的`static`变量的语句，这样不就发生了race condition了吗？
> 
总的来说，就是在控制流第一次执行到局部静态变量对象的初始化语句时，多个线程的控制流同时到达了其初始化语句。
&emsp;&emsp; 在C++11之前，在多线程环境下局部静态对象的初始化并不是线程安全的。具体表现就是：如果一个线程正在执行局部静态对象的初始化语句但还没有完成初始化，此时若其它线程也执行到该语句，那么这个线程会认为自己是第一次执行该语句并进入该局部静态对象的构造函数中。这会造成这个局部静态对象的重复构造，进而产生内存泄露问题。所以，局部静态对象在多线程环境下的重复构造问题是需要解决的。
&emsp;&emsp;而C++11中，则在语言规范中解决了这个问题：
> If control enters the declaration concurrently while the variable is being initialized, the concurrent execution shall wait for completion of the initialization.
> 如果当变量在初始化的时候，并发同时进入声明语句，并发线程将会阻塞等待初始化结束。
> 
也就是说，C++11规定，在一个线程开始局部静态 对象的初始化后到完成初始化前，其他线程执行到这个局部静态对象的初始化语句就会等待，直到该局部静态 对象初始化完成。这样保证了并发线程在获取静态局部变量的时候一定是初始化过的，所以具有线程安全性。
**(2) 内存泄露**
&emsp;&emsp; 此版本生成的实例并不是动态分配的，因此不存在内存泄漏的问题。
#### 4.4.3 相比于前面的实现，此版本好在哪？
(1) 不需要使用共享指针，代码简洁；
(2) 线程安全，且不用担心内存泄漏
#### 4.4.4 为什么此类中，返回的是引用，而不是指针？
有人的实现返回指针而不是返回引用
```cpp
static Singleton* get_instance(){
    static Singleton instance;
    return &instance;
}
```
返回指针并不好，因为这样用户有可能使用`delete instance`释放实例，导致对象被提前销毁。因此建议使用返回引用的方式。

### 4.5 饿汉版（Eager Singleton）
TODO:



&emsp;
&emsp;
## 5. 单例模式的优缺点
### 5.1 单例模式的优点
&emsp;&emsp; ● 由于单例模式在内存中只有一个实例， 减少了内存开支， 特别是一个对象需要频繁地创建、 销毁时， 而且创建或销毁时性能又无法优化， 单例模式的优势就非常明显。
&emsp;&emsp; ● 由于单例模式只生成一个实例， 所以减少了系统的性能开销， 当一个对象的产生需要比较多的资源时， 如读取配置、 产生其他依赖对象时， 则可以通过在应用启动时直接产生一个单例对象， 然后用永久驻留内存的方式来解决（在Java EE中采用单例模式时需要注意JVM垃圾回收机制） 。
&emsp;&emsp; ● 单例模式可以避免对资源的多重占用， 例如一个写文件动作， 由于只有一个实例存在内存中， 避免对同一个资源文件的同时写操作。
&emsp;&emsp; ● 单例模式可以在系统设置全局的访问点， 优化和共享资源访问， 例如可以设计一个单例类， 负责所有数据表的映射处理。

### 5.2 单例模式的缺点
&emsp;&emsp;● 单例模式一般没有接口， 扩展很困难， 若要扩展， 除了修改代码基本上没有第二种途径可以实现。单例模式为什么不能增加接口呢？ 因为接口对单例模式是没有任何意义的， 它要求“自行实例化”， 并且提供单一实例、 接口或抽象类是不可能被实例化的。 当然， 在特殊情况下， 单例模式可以实现接口、 被继承等， 需要在系统开发中根据环境判断。
&emsp;&emsp;● 单例模式对测试是不利的。 在并行开发环境中， 如果单例模式没有完成， 是不能进行测试的， 没有接口也不能使用mock的方式虚拟一个对象。
&emsp;&emsp;● 单例模式与单一职责原则有冲突。 一个类应该只实现一个逻辑， 而不关心它是否是单例的， 是不是要单例取决于环境， 单例模式把“要单例”和业务逻辑融合在一个类中。



&emsp;
&emsp;
## 5Python实现
TODO:



&emsp;
&emsp;
## 参考文献
1. [C++ 单例模式总结与剖析](https://www.cnblogs.com/sunchaothu/p/10389842.html)
2. [c++11 最简单的线程安全的单例模式（利用local static）](https://blog.csdn.net/lgfun/article/details/105810039)
3. [三种单例模式的C++实现](https://blog.csdn.net/q_l_s/article/details/52369065)