# 第一节 黄金、 白银、 铂的基本特性
## 一、 黄金的基本特性
### 1. 黄金的物理化学特性
- 化学符号为 Au
- 是热和电的良导体, 导电率仅次于 银和铜(此处注意，金的导电率不如铜和银)
- &emsp;&emsp; 只溶于王水 (盐酸和硝酸的 3∶ 1 混合液)、 
  盐酸与铬酸的混合液、 硫酸与高锰酸钾的混合液等少数溶液。

### 2. 黄金的分类
#### 2.1 生金
- 生金也称天然金、 荒金、 原金, 是熟金的来源, 是从矿山或河底冲积层开 采的没
  有经过熔化提炼的黄金。 生金又分为矿金和沙金两种。
##### 矿金
- 矿金, 也称**合质金**, 产于矿山、 金矿, 主要是随地下涌出的热泉在岩石缝隙
  中沉积而成, 常与石英夹在岩石的缝隙中。 矿金大多与其他金属伴生, 如银、
  铂、 锌等金属, 在其他金属未剔除之前称为合质金。

##### 沙金
- &emsp;&emsp; 沙金起源于矿山, 由于金矿 石露出地面, 经过长期风吹雨打, 
  岩石经风化而崩裂, 细小的金矿便脱离矿脉 伴随泥沙顺水而下, 在河流底层或
  砂石下层沉积为含金层, 从而形成沙金。

#### 2.2 熟金
##### (1) 熟金的定义
- 熟金是生金经过冶炼、 提纯后的黄金

##### (2) 按纯度，熟金的分类
###### ① 纯金
- 黄金经过提纯后达到相当高的纯度称为纯金, 一般指含金量在 `99.6%` 以上 的黄金。 

###### ② 赤金
- &emsp;&emsp; 赤金和纯金接近, 但因时间和地域的不同, 赤金的标准有所不同,
   在 国际市 场 上, 赤 金 是 指 成 色 达 `99.6%` 的 黄 金, 
   而 国 内 的 赤 金 成 色 一 般 在 `99.2% ~ 99.6%` 。 

###### ③ 色金
- 色金, 也称 “次金” “潮金”, 是指成色较低的黄金。 这些黄 金由于其他金属含量
  不同, 成色高的达 `99%` , 低的只有 `30%` 。
  
### 3. 黄金的储量
- 南非是全球最大的黄 金资源拥有国, 黄金查明资源储量约占全球总量的 30%

### 4. 黄金制品的成色
#### 4.1 百分比法
- &emsp;&emsp; **百分比法** 通常是将黄金物品中 金的含量用百分数、
  千分数的方式表示, 如金件上标注 `9999` 的含金量为 `99.99%`, 
  标注 `999` 的含金量为 `99.9%`; 

#### 4.2 K金法
- &emsp;&emsp; 在K金法中,`1K` 表示黄金的含量为`4.1666%`, `12K` 的含金量为`50%`, `18K` 的含金量为 `75%` 。


&emsp;
## 二、 白银的基本特性
### 1. 白银的物理化学特性
- 白银化学符号为 Ag
- 银是热和电的良导体, 对光 的反射性也很好, 反射率达 91%。 
- 银的化学性质不活泼, 不与氧发生作用, 但长久 暴露在空气中, 
  易与空气中的硫化氢化合, 形成黑色的硫化银。

### 2. 白银的用途
- 货币
- 电子和电器

## 三、 铂的基本特性
### 1. 铂的物理化学特性
- 铂, 俗称铂金、 白金, 化学符号为 Pt, 是一种过渡金属, 呈银白色,具有金属光泽。

### 2. 铂的用途
- 在化学工业中, 用于制造高级化学器皿、 铂金坩埚、 电极和加速化学反应速度的催化剂;
- 铂的抗氧化能力强且熔点高, 被用于制作宇航服; 
- 由于 良好的催化作用, 铂作为催化剂还被广泛用于汽车排尾净化装置, 
  起到保护环 境的作用; 
- 人的皮肤对铂基本不会产生过敏现象, 铂可制作电极, 用于电子脉 冲调节器, 
  直接插入人体心脏, 救治心律不齐患者; 
- 铂也可用于制造潜水深度 达 200 米的防水手表; 
- 铂铱合金是制造自来水笔笔尖的材料。

# 第二节 黄金的多重属性
## 1. 黄金的商品属性 
### 1.1 何为商品属性
- 商品属性怎么理解？简单的理解就是该商品的使用价值。例如，购买原油就是为了炼
  油的、购买铜就是为了生产电线的。而商品属性所决定的价格，则是为了使用该商品
  而愿意付出的货币。基本面通常研究的上游决定成本，中游决定供给，下游决定需求
  就是在分析商品的商品属性。

### 1.2 黄金的主要用途 
&emsp;&emsp; 黄金已突破传统的 珠宝首饰行业, 被作为原材料越来越广泛地应用于传统工业、 现代高新技术产 业、 电子技术、 通信技术、 宇航技术、 化工技术、 医疗技术等现代工业领域。

## 2. 黄金的货币属性
### 2.1 为什么金银天然适合做货币？
- &emsp;&emsp; 马克思说 “金银天然不是货币, 但货币天然是金银”, 这是从自然属性角度
  总结出黄金适用于担当货币的职能, 具体理论依据在于, “一种物质只有分成的每
  一份都是均质的,才能成为价值的适当的表现形式,或抽象的因而等同的人类劳动
  的化身。另外,因为价值量的差别纯粹是量的差别,所以货币商品必须只能有纯
  粹量的差别, 也就是说, 必须能够随意分割,又能够随意把它的各部分合并起来。
  金和银就天然具有这种属性”。

### 2.2 黄金在近代世界货币体系中地位的演变
- 16 - 18 世纪 黄金、白银双本位
- 19世纪 - 1943年 金本位（Gold standard）
- 1944 - 1971年 布雷顿森林体系(Bretton Woods system)与黄金挂钩的美元本位制
- 1971 - 1978 《牙买加协定》（Jamaica Accords）与黄金非货币化
- 1978年至今 信用本位(Fiduciary Standard)时期


## 3. 黄金的金融属性 
### 3.1 何为 金融属性
- 所谓“金融属性”，就是某种商品能否为持有人提供**保值、增值和资金融通**的功
  能，如果这方面的能力很强，我们就称之为金融属性强；如果这方面的能力很
  弱，我们就称之为金融属性弱。

### 3.2 黄金的金融属性
- &emsp;&emsp; 黄金是金融资产中具有内在价值的、 永不违约的资产, 也是重要的投
  资工具。 从本质上说, 黄金可以对抗信用风险, 当整个金融体 系出现信用风险, 
  或政府国债出现  问题时, 黄金并不会受信用波动的影响, 人们往往会把目光投向
  最保值的资产———黄金, 黄金因此发挥着避险功能和 稳定器的作用（正所谓“盛世古
  董，乱世黄金）。

#### （1）黄金作为投资品的属性
- ① 从**安全性**来看, 黄金具有稳定的物理属性, 是规避通货膨胀风险的最佳选择。通
  货膨胀达到一定程度时, 民众避险情绪显著, 任何政治波动甚至传言, 都会引发人
  们抢购高价值物品如黄金、 宝玉石等, 以此对抗信 用货币可能产生的风险。 
- ② 从**流动性**来看, 较一般商品而言, 黄金的变现能力更强。即使是非标准黄金
  产品 (如金制首饰), 在急需资金时的融资能力也强于房地产等固定资产, 可通过典
  当或抵押贷款等形式作为 抵押物快速获得资金。 
- ③ 从**盈利性**来看, 黄金长期投资收益 具有优势, 过去的数十年, 黄金是最好的投
  资资产之一, 持有黄金的长期收益 率通常会高于同期的银行存款利率。

# 第三节 黄金理财工具
## 1 按照交易类型和交易方式划分
- 黄金现货交易市场
  - 黄金现货交易 基本上是即期交易, 在成交后即交割或者在两天内交割, 
    交易标的主要是金条、金锭和金币, 珠宝首饰等也包含在其中。
- 黄金衍生品交易市场
  - 黄金衍生品交易 主要目的是套期保值和投机套利, 是现货交易的补充, 成交后不
    立即交割, 而由交易双方先签订合同, 交付押金, 在预定的日期再进行交割。

## 2 按照交易场所划分
## 2.1 场内交易工具
### （1）何为场内交易？
- &emsp;&emsp; 黄金场内交易是指在交易所提供的场所以及由此延伸出来的电子交易平台之上, 交
  易者平等参与, 按照 “价格优先、 时间优先” 的原则达成交易。
### （2）场内交易如何完成？
- &emsp;&emsp; 我国黄金场内交易主要通过上金所、上期所、
   上交所和深交所 **挂牌合约** 完成, 具体包括: 
  - **① 黄金现货**: 
    - &emsp;&emsp; 主要通过上海黄金交易所挂牌的现货合约完成。 根据交易模
    式的不同, 交易所的现货合约分为 竞价交易合约、 集中定价交易合约以及
    其他经中国人民银行批准的合约等。 
  - **② 黄金期货与黄金期权**: 
    - &emsp;&emsp; 黄金期货 是指以黄金市场未来某时点的黄金价格为交易
    标的的标准化合约, 黄金期权 是投资者依据事先约定的价格、期限 购买一定数
    量标准化黄金的权利, 两者都属于黄金衍生品, 主要功能体现在套期保值和风险
    管理。 我国黄金期货和黄金期权是在上海期货交易所挂牌交易的。
  - **③ 黄金ETF**: 
    - &emsp;&emsp; 指将绝大部分基金资产投资于上海黄金交易所挂盘交易的黄 金品种, 
    紧密跟踪黄金价格, 使用黄金品种组合或基金合同约定的方式进行申购赎回, 并
    在证券交易所上市交易的开放式基金。

## 2.2 场外交易工具
### （1）何为场外交易？
- &emsp;&emsp; 黄金场外市场是指在 黄金企业 和 商业银行 之间存在的无形交易市场, 交易
  通过电话或网络、做市商报价完成, 也称 OTC (Over-the-Counter) 市场。

### （2）有哪些黄金场外交易工具？
- ① 询价业务
  - &emsp;&emsp; 询价业务指在交易所指定询价交易平台达成的询价交易业务, 或交易双方
    通过其他方式达成询价交易后, 在交易所进行的询价登记, 以及其在交易所开展
    的结算、交割等业务。 
- ② 租借业务
  - &emsp;&emsp; 租借业务指黄金市场中的一方 (出租方) 以租赁的方式按一定期限向
    另一方 (承租方) 出租实物黄金, 到期后收回等量实物黄金, 并以合同约定方
    式收取租借费的业务模式。 
- ③ 账户黄金
  - &emsp;&emsp; 账户黄金又称 “纸黄金” 业务, 是商业银行向个人客户提供的, 
    采用 账户记载形式, 以人民币或美元买卖黄金份额的投资交易产品。 
    商业银行提供 买卖双边报价, 客户可根据需要, 在柜面按照相关报价
    转换为品牌黄金并提取实物。
- ④ 黄金积存
  - &emsp;&emsp; 黄金积存又称黄金定投业务, 是指客户在商业银行开立黄金积存账户, 按商
    业银行标的黄金产品的固定重量或固定金额进行积存, 银行根据客户的申请周期
    自动在其账户上扣除相应款项。

# 第四节 影响黄金价格波动的因素
- 1 供给因素 
  - 一般来说, 黄金供需的基本情况在中长期内会影响黄金价格。
 
- 2 需求因素
  - 黄金兼具商品属性和金融属性, 因此, 黄金需求主要分为商品制造消费需求和市
    场投资需求。具体而言, 黄金的需求主要来自制造业、实物零售和金融投资等方面

- 3 美元汇率 
  - 当前国际黄金市场上, 黄金、 白银等贵金属的价格主要是以美元进行标价的, 并
    且黄金也是美元资产的替代投资工具。 当美元等信用货币出现贬值时, 由于黄金
    作为硬通货的价值较为稳定, 黄金价格相对于贬值的美元来说属于上涨趋势, 
    这也是黄金抗通胀功能的原理

- 4 通货膨胀率与利率水平 
  - 通货膨胀实质上反映的是宏观经济的变化, 美国、欧盟等经济体宏观经济疲软
    时, 多以通货膨胀率的升高为信号。 此时, 美联储、 欧洲央行等货币政策的制
    定者就会在是否加息上进行利率的抉择。 如果市场有加息和通胀的预期, 在金融
    市场中, 特别是股票市场中的资金就会寻找避险港湾而流向黄金市场, 黄金价格
    随之上涨。 黄金价格与通货膨胀的相关性, 正是黄金货币属性和金融属性的重要
    表现。 一方面, 黄金作为经济颓势背景下的硬通货, 其货币属性得到进一步发
    挥, 黄金价格随着通货膨胀率的升高而上升; 另一方面, 黄金作为商品, 其价格
    是价值的体现, 在面临通货膨胀时, 黄金、白银等贵金属作为商品的价格呈现上
    升趋势。

- 5 石油价格 
  - 黄金价格与石油价格的关系十分紧密, 通常两者成正相关：
    &emsp;&emsp; 石油价格的上涨, 带来投资者对商品价格普遍上涨的预期, 即
    通货膨胀预期, 此时黄金作为硬通货的保值避险功能凸显, 黄金价格随之上涨。
    但历史上也发生过例外的情况。

- 6 全球地缘政治局势 
  - 当发生战争，或者战争预期将爆发时，黄金价格都出现会不同程度的上涨。


