# 第一节 黄金市场的构成要素及功能
## 1. 一、黄金市场的构成要素
### (一) 监督管理机构
#### 我国的监督管理机构
- 我国黄金市场的行政监管机构是**中国人民银行**, 《中华人民共和国中国人民银行法》 规定中国人民银行的职责包括监督管理黄金市场, 持有、管理、经营国家外汇储备、黄金储备。中国人民银行还有权对金融机构以及其 他单位和个人执行有关黄金管理规定的行为进行检查监督。 
- 此外, **中国证券监督管理委员会**负责监管上海期货交易所的黄金期货业务以及上海证券交易所、深圳证券交易所上市的黄金ETF业务。
- **中国银行保险监督管理委员会**负责监管国内商业银行开展的黄金业务。

### (二) 交易所
- 在我国, 经国 务院批准或同意的可以开展黄金交易的交易所是上海黄金交易所和上海期货交 易所。

### (三) 行业自律组织
- 全球黄金市场的自律组织如世界黄金协会, 中国黄金市场的自 律组织如中国黄金协会、 地方性黄金协会等。

### (四) 市场投资者
黄金市场的参与者既包括黄金生产、加工、精炼、设计和销售等企业, 如各大金矿、黄金生产商、黄金加工企业和首饰店, 也包括专门从事黄金买卖的 投资公司、商业银行、证券公司、经纪公司及个人投资者等。 按照对市场风险的喜好程度, 可以分为风险厌恶型和风险喜好型。 前者希望回避或转嫁风险, 将市场波动的风险降到最低程度, 包括黄金生产商和黄金消费者, 后者希望能够从价格波动中获取利益, 因而愿意承担风险, 包括各种对冲基金等投资公司。

## 2. 二、黄金市场的功能作用
### (一) 黄金市场是重要的投融资市场
黄金与其他金融工具的关联性较低, 具有永恒的价值, 可对抗通货膨胀, 因而具备保值避险功能。 受多种因素影响, 黄金价格呈现一定波动性, 吸引投 机者和套期保值企业涌入参与市场交易。 黄金作为市场各方参与者均认可的资 产, 可通过抵押方式进行融资, 实现短期资金流的融通。 在当前复杂多变的世 界政治经济形势下, 黄金已成为投资者理财规划和投资组合的重要标的品种, 黄金的投融资功能也已经成为黄金市场的主要功能。

### (二) 黄金市场具有套期保值功能 
黄金市场涵盖现货市场和衍生品市场, 套期保值功能将两者有效衔接, 降 低了黄金产业的生产经营风险, 提高黄金产业链及市场投资者的风险转移能力 和风险管理水平, 金融机构及产用金企业可利用多层次的黄金市场进行有效的 对冲交易, 规避价格波动带来的市场风险。 

### (三) 黄金市场的资产证券化功能 
黄金从最初单一的现货交易品种发展到如今的包括黄金期货、 黄金询价 (远期、 掉期和期权)、 黄金 ETF 以及账户金业务等种类繁多的证券化产品, 使 黄金市场的内涵更加丰富, 进一步挖掘了黄金的金融属性, 为黄金市场的参与 机构和个人客户提供更加多元化的投资渠道。 

### (四) 黄金储备是国际储备的重要组成部分 
通常来讲, 国际储备包括外汇储备、 货币性黄金、 国际货币基金组织储备 头寸和特别提款权 (SDR)。 虽然黄金的货币属性已大大减弱, 但黄金仍然是衡 量国家经济实力和国际支付能力的重要指标, 也是世界各国国际储备中的重要 组成部分, 尤其是当国际贸易长期处于逆差或外汇短缺时, 黄金的作用就变得 尤为重要。

# 第二节 上海黄金交易所概况
## 一、 上海黄金交易所简介
### (一) 上金所的基本职能 
- 1. 提供黄金和其他贵金属现货、延期及其衍生品交易服务; 
- 2. 提供集中竞价交易、询价交易及其他交易方式; 
- 3. 提供上市品种交易的场所、设施和相关服务, 设计交易产品, 安排产品上市, 制定交易规则, 
    组织并监督管理交易、 清算和结算、 交割及其他相关业务; 
- 4. 拟订黄金市场基础设施建设标准, 提供交易登记、账户服务、托管服务、仓储运输等相关服务;
- 5. 按照章程和业务规则对会员进行监督管理; 
- 6. 中国人民银行规定的其他职责。

### (二) 上金所业务概况
#### 1. 组织形式
- 上海黄金交易所实行会员制组织形式, 
  按照权利义务的不同, 可以分为普通会员和特别会员; 
  按照注册地点的不同, 可以分为国内 会员和国际会员。

#### 2. 交易方式 
- ① 竞价市场 按照 “自由报价、撮合成交”的方式进行集中竞价交易; 
- ② 询价市场 通过指定的询价平台实行自主报价、协商成交; 
- ③ 定价市场 按照“以价询量、数量匹配” 的方式进行集中定价交易。 
- ④ 此外,上海黄金交易所还提供黄金租借和黄金ETF等业务。

#### 3. 交易品种和价格 
- 上海黄金交易所目前的交易品种为黄金、白银、铂金和金币, 交易标的必须符合上海黄金交易
  所规定的标准。 所有交易合约的报价货币统一为人民币。

#### 4. 资金清算 
- 上海黄金交易所实行 “集中、 净额、 分级” 的资金清算原则

#### 5. 交割储运 
上海黄金交易所实物交割实行 “一户一码” 的交割原则, 实物交割便捷。 截至 2019 年底, 在全国共计 36 个城市使用 67 家指定仓库, 由上海黄金交易所 在全国范围内对金锭和金条进行统一调运配送, 便于会员就近入库、 就近提货 出库

#### 6. 质量认证 
上海黄金交易所对于可提供标准金锭、 金条、 银锭企业的资格进行认定, 并指定权威质检机构对交易产品质量进行监督, 对质量纠纷进行检测和仲裁。

#### 7. 税收优惠

#### 8. 系统服务 
上海黄金交易所维护会员及投资者在交易中的合法权益, 为市场参与方提 供相关的平台、 设施和服务, 包括安全便捷的系统平台、 交易登记托管服务、 市场行情等方面。

## 第三节 上海黄金交易所会员制组织形式
### 一、会员制组织形式及会员分类
#### 1. 什么是会员？
- 上金所实行会员制的组织形式，会员是依法在交易所进行黄金、白银、铂等贵金属交易活动的法人或其他经济组织。

#### 2. 按照权利义务的不同, 会员可分为为普通会员和特别会员
##### 2.1 普通会员（按照业务范围可分为）
- （1）金融类会员
  - 金融类会员可开展自营业务、代理业务以及监管机构批准的其他业务, 类似于全牌照会员。
  - 金融类会员主要为国内知名商业银行, 包括国有商业银行（工农中建等）、股份制商业银行（招行）等。 
  - 除自营业务、代理法人客户和自然人客户进行黄金交易外, 金融类会员还开展黄金租借质押、 账户黄金、 实物金等业务。 
  - 金融会员中的18家为上海黄金交易所指定存管银行, 协助上海黄金交易所 办理交易资金清算业务。

- （2）综合类会员
  - 综合类会员 可开展自营业务和代理法人客户业务。
  - 综合类会员 主要为产用金企业以及 黄金投资咨询服务公司等, 如中国黄金集团、 山东黄金集团、 上海老凤祥有限公司等。 
  - 综合类会员除自营业务、 代理法人客户业务外, 还可开展黄金租赁、 黄金质押等业务。

- （3） 综合类会员与金融类会员最大的区别在于：综合类会员不能代理个人客户。

在代理资质上, 主板的综合类会员可以受理境内的法人交易代理业务, 金融类会员可以受理境内法人和自然人的交易代理业务。

##### 2.2 特别会员
- 上海黄金交易所根据市场发展需要可吸纳特别会员, 特别会员包括国际会员、外资金融类会员
  以及上海黄金交易所认可的其他类型的机构投资者。 特别会员不享有会员大会投票权等权利。

