[toc]




&emsp;
# 0 基本概念
## 0.1 上金所有哪些交易品种？
根据交易模式的不同, 上海黄金交易所的上市合约分为：
| 交易类型 | 交易规则简述                                             | 交易/合约分类                                                | 备注                            |
| -------- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------- |
| 1 竞价   | 采用自由报价方式，采用“价格优先，时间优先”的撮合成交模式 | 现货实盘合约，现货延期交收合约 Au(T+D)，现货即期合约 Au(T+N) | 撮合成交模式与股票交易类似      |
| 2 询价   | 以双边“自主报价，协商成交”方式进行                       | 即期交易、远期交易和掉期交易                                 | 一般针对非标准化合约            |
| 3 定价   | 不同于竞价撮合的一种“以价询量，数量撮合”交易模式         |                                                              |                                 |
| 4 报价   |                                                          |                                                              |                                 |
| 4 其他   |                                                          | 质押业务，租借业务，入库，出库，ETF交易，冲抵保证金          | ETF交易是上金所和上证所合作完成 |

## 0.2 合约
### 0.2.1 什么是合约？
&emsp;&emsp; 标准化合约是指其标的资产（基础资产）的交易价格、交易时间、资产特征、交易方式等都是事先标准化的，因此此类合约大多在交易所上市交易，如期货。
&emsp;&emsp; 标准化合约的条款都是事先规定好的，具有普遍性和统一性。
### 0.2.2 合约的作用是？
&emsp;&emsp; 合约是由交易所统一制定、约定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量标的物的标准化合约
### 0.2.3 一个合约包含了那些内容？
&emsp;&emsp; 一个合约规定了除了价格之外，还将合约的其它要素如交易品种、交易方式、质量标准、交易单位、报价单位、交易手续费、交割方式、交割品种、交割时间等确定下来。


## 0.3 `T+D` 和 `T+0` `T+1` `T+2`
### 0.3.1 `T+D`

### 0.3.2 `T+0` `T+1` `T+2`
#### (1) `T+0`中的 `T` 表示什么？
&emsp;&emsp; “T”指交易登记日，因此`T+0`表示交易登记日当天，而`T+1`表示 登记日的次日。
#### (2) `T+0`是什么？
&emsp;&emsp; `T+0`原文为`Transaction plus 0 days`，是证券交易与结算制度的一种简称。在学术研究和实际业务中，`T+0`又可以细分为：
> ① `T+0`交易制度
> ② `T+0`结算制度
> 
通俗的说，就是：
> &emsp;&emsp; ① `T+0`交易制度，是指“投资者当天卖出股票获得的资金在当天就可以买入股票、当天买入的股票在当天就可以卖出”的一种证券交易机制。实际上，`T+0`交易是我国证券市场参与者之间的一种通俗叫法，正式名称为“当日回转交易”。
> &emsp;&emsp; ② `T+0`结算制度，是指“证券买卖成交实际发生当天证券和资金就清算交割完成”的一种证券交易机制。我国证券市场采用`T+1`结算，即在证券成交后的第二个工作日完成清算交割。
> 


### 0.3.3 `T+1` `T+2`
&emsp;&emsp; `T+1` : “T”指交易登记日，“T+1”指登记日的次日。
&emsp;&emsp; `T+2` : T+2是T日后的第二天：例如T日是周一15：00前，那么T+2就是周三，还有我们说的T+0就是T日当天。

&emsp;
# 1. 竞价交易（Competitive price transaction）
## 1.1 何为竞价交易？
&emsp;&emsp; 竞价交易是指在交易所按“价格优先、时间优先”的原则, 以自由报价、撮合成交的方式进行的交易。

## 1.2 竞价交易的分类
### 1.2.1 竞价交易分为哪几种？
根据**交易方式**的不同, 竞价交易合约可分为3种：
> ① 现货实盘
> ② 现货即期
> ③ 现货延期
> 
### 1.2.2 这几种竞价交易之间的区别是？
| 合约分类         | 规则                                                                                                                                                                                      | 合约示例                                       |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 现货实盘合约     | (1) 买方报价时必须有全额资金；卖方报价时必须有足额实物；</br>(2) 报价后，对应的资金或实物被冻结；</br>(3) 成交后，实物实时交割，钱货两讫方式进行清算。                                    | 黄金 有`Au50g` `Au100g` `Au99.99` `Au99.95` 等 |
| 现货延期交收合约 | (1) 以支付保证金的方式进行交易；</br> (2) 可以在成交当日交割，也可以延期交割，不限定最后交割日期；</br> (3) 可以在当天或者其后日期，通过平仓结束合约；</br>(4) 以每日无负债方式进行结算。 | 黄金有`Au(T+D)`、`mAu(T+D)`                    |
| 现货即期合约     | (1) 以支付保证金的方式进行交易；</br>(2) 必须在 T+2 日进行实物交割，否则需要赔偿违约金；</br>(3) 不可以进行平仓操作；</br>(4) T+1 进行结算。                                              | 白银有 `Ag(T+N1)`、`Ag(T+N2) `                 |


## 1.3 在竞价交易的交易时间
不同交易方式的交易时间安排各有不同, 竞价交易的交易时间安排有两种模式：
> 普通交易日模式 (模式A) 
> 节假日(非周末，如国庆节后第一个工作日)后第一个交易日模式(模式B)
> 
两种交易日安排模式的具体交易时间明细见官网或书里原文。

## 1.4 竞价交易合约
### 1.4.1 竞价交易合约有哪几种？
&emsp;&emsp; 根据交易方式的不同, 竞价交易合约包括现货实盘合约、 现货即期合约、 现货延期交收合约及其他经中国人民银行批准的合约：
> 现货实盘合约包括 Au100g、 Au99.99、 Au99.95、 Au99.5、 Pt99.95、 iAu100g、 iAu99.99、 iAu99.5、 PGC30g, 其中 iAu100g、 iAu99.99、 iAu99.5 为国际板合约。 
> 现货即期 合约有 Ag99.99。 
> 现货延期交收合约包括 Au (T + D)、 mAu (T + D)、 Au (T + N1)、 Au (T + N2)、 Ag (T + D)、 NYAuTN06、 NYAuTN12 等。 新增合约根据交 易所公告确定合约类型。

### 1.4.2 竞价交易合约参数包括哪些？
#### (1) 交易单位
&emsp;&emsp; 交易单位是指每手合约代表的标的物数量, 一般以 “手” 为交易单位。 不同交易合约每手代表的商品数量各不相同, 报价量必须是1手的整数倍。例如：
> 对于`Au100g`，1手是`100g`，买卖时必须是`100g`的整数倍，比如`100g`或`200g`等，而不能是`150g`这样的非整数倍。
> 

#### (2) 报价单位
&emsp;&emsp; 报价单位 是指合约对应的每计量单位的货币价格。 如黄金、铂金的报价单位为 元(人民币)/克, 白银的报价单位为 元(人民币)/千克。

#### (3) 最小变动价位
&emsp;&emsp; 最小变动价位是指在竞价交易过程中, 对合约每计量单位报价的最小变动数值。 报价的最小变动数值必须是最小变动价位的整数倍。 如:
> 黄金 `Au99.99`和`Au(T + D)`合约的最小变动价位为 0.01元/克, 
> 黄金 `Au(T + N1)`和`Au(T + N2)`合约的最小变动价位为 0.05 元/ 克, 
> 白银 `Ag(T + D)`合约的最小变动价 位为 1元/千克。
> 
#### (4) 每日价格最大波动限制
&emsp;&emsp; 每日价格最大波动限制 规定了上海黄金交易所合约在一个交易日中交易价格波动不得高于或者低于规定的涨跌幅度。
&emsp;&emsp; 上海黄金交易所规定现货实盘合约涨跌幅计算的基准价为合约上一交易日的收盘价, 现货即期合约与现货延期交收合约涨跌幅计算的基准价为合约上一交易日的结算价。 
&emsp;&emsp; 对应的基准价加上允许的合约当日最大涨幅构成当日价格上涨的上限, 称为涨停板; 基准价减去允许的合约当日最大跌幅构成当日价格下跌的下限, 称为跌停板。 
&emsp;&emsp; 合约涨跌停板的设定主要取决于合约交易保证金比例以及标的物价格波动的剧烈程度, 如白银的历史价格波动剧烈程度高于黄金, 对应合约的每日价格涨跌停板相对较大。 而对于现货实盘合约, 理论上不需要有每日价格最大波动幅度的限制, 但作为交易系统合约设置上的参数项, 设置成不太可能触及的 30% 。 

#### (5) 最大(小)单笔报价量
&emsp;&emsp; 最大(小)单笔报价量, 是上海黄金交易所对单笔报单申报数量的限制, 大于最大单笔报价量和小于最小单笔报价量的报单无效。 目前, 上海黄金交易 所竞价合约的最小单笔报价量均为 1 手, 部分活跃合约 Au99. 99、 Au100g、 Au (T + D)、Ag (T + D) 的最大单笔报价量当前分别为 50000 手 (500 千克)、 1000 手 (100 千克)、 200 手 (200 千克)、 10000 手 (10 吨)。 

#### (6) 最低交易保证金比例
&emsp;&emsp; 最低交易保证金比例 是指上海黄金交易所针对盘中实行保证金交易的合约设定的最低保证金标准, 上海黄金交易所可在此基础上根据市场情况调整合约交易保证金水平（注意，保证金比例不是固定的）。 会员参与上海黄金交易所各类合约的交易, 应当按交易所的规定缴纳交易手续费。 需要说明的是, 合约参数表中关于交易保证金比例、 交易手续费等参数项是上海黄金交易所对交易所会员的规定。 上海黄金交易所要求会员开展延期交收合约等保证金产品代理业务时, 对客户收取的交易保证金比例必须高于上海黄金交易所对会员收取的保证金比例。

#### (7) 合约实例
| Au99.99              |                                              |
| -------------------- | -------------------------------------------- |
| 交易品种             | 黄金                                         |
| 合约代码             | Au99.99                                      |
| 交易方式             | 现货实盘交易                                 |
| 交易单位             | 10克/手                                      |
| 报价单位             | 元（人民币）/克                              |
| 最小变动价位         | 0.01 元/克                                   |
| 每日价格最大波动限制 | 上一交易日收盘价±30%                         |
| 最小单笔报价量       | 1 手                                         |
| 最大单笔报价量       | 50000手                                      |
| 交易时间             | 日间：9:00至15:30，夜间:19:50 至次日 02:30。 |
| 清算方式             | 钱货两讫                                     |
| 交割品种             | 标准重量 1 千克、成色不低于 99.99％的金锭    |
| 交割方式             | 实物交割                                     |
| 交割时间             | T+0                                          |
| 质量标准             | 太长了，略。。。                             |
| 交割地点             | 交易所指定仓库                               |
| 交易手续费           | 成交金额的万分之三点五                       |
| 交割费               | 0                                            |
| 上市日期             | 2002年10月30日                               |

### 1.4.3 竞价交易合约的行情
&emsp;&emsp; 上海黄金交易所一般将实时行情数据提供给资讯公司, 由资讯公司将制作而成的行情产品提供给市场。 
#### (1) 交易所提供哪些行情？
上海黄金交易所网站提供 延时行情 和 每日盘后行情

#### (2) 竞价合约的主要行情字段包括哪些？
&emsp;&emsp; 竞价合约的主要行情字段包括 昨收盘、 昨结算、 开盘价、 最高价、 最低 价、 最新价、 涨跌、 涨跌幅、 买价、 买量、 卖价、 卖量、 成交量、 成交金额、 持仓量、 交收量、 收盘价、 结算价等。
##### ① 开盘价
&emsp;&emsp; 现货实盘合约的开盘价为该合约当日第一笔成交价, 现货即期合约与现货延期交收合约通过集合竞价产生开盘价; 开盘集合竞价没有产生开盘 价的, 以当日第一笔成交的价格作为开盘价。 
##### ② 收盘价
&emsp;&emsp; 收盘价是该合约当日最后`5`笔成交的加权平均价; 若当日无成交价格, 则以上一交易日的收盘价作为当日收盘价。 
##### ③ 最高价与最低价
&emsp;&emsp; 最高价与最低价 是指一段时间内某合约成交价中的最高价与最低价, 合约收盘后为该交易日的最高价与最低价。 
##### ④ 最新价:
&emsp;&emsp; 最新价是指某交易日某合约交易期间的最新一笔即时成交价格。 
##### ⑤ 涨跌与涨跌幅
&emsp;&emsp; 现货实盘合约盘中的涨跌计算为最新价减去上日收盘价, 全日的涨跌为今收盘减去昨收盘。 现货即期合约与现货延期交收合约的盘中涨跌计算为最新价减去上日结算价, 全日的涨跌为今收盘减去昨结算。 涨跌幅按涨跌数值进行相应计算。 
##### ⑥ 结算价
&emsp;&emsp; 结算价为某合约当日一定时间内成交价格按照成交量计算的加权平均价, 当前上海黄金交易所合约结算价的统计时段为整个交易日; 当日合约 无成交的, 以上一交易日的结算价作为当日结算价。 结算价是当日交易结束后, 对当日合约持仓或实物交割等进行保证金、 盈亏及交割货款结算的基准价。 
##### ⑦ 成交量与成交金额
&emsp;&emsp; 成交量是某合约当日成交合约的双边累计数量, 单位 为 “手”。 成交金额为某合约按每笔成交价格、 交易量及每手代表的交易单位计 算的累计成交金额。 上海黄金交易所允许现货实盘合约的大宗交易, 大宗交易仅将成交量与成交金额在盘后计入对应实盘合约的行情, 行情价格不作改变。 
##### ⑧ 持仓量
&emsp;&emsp; 持仓量 也称未平仓合约量, 是指交易者在某时点上持有的某未平仓合约的双边数量。 
##### ⑨ 交收量
&emsp;&emsp; 交收量是指某延期交收合约的实物交割的双边累计数量, 为交收 申报与中立仓申报集中交割匹配成功的双边量。 昨收盘与昨结算: 分别是 “昨日收盘价” 与 “昨日结算价” 的简称。

## 1.5 现货实盘合约
### 1.5.1 进行现货实盘合约交易时，对买卖双方有何要求？
&emsp;&emsp; 买报价时必须有全额资金, 卖报价时交易账户中必须有相应的实物。 另外，在报价后, 对应的资金或实物即被冻结, 若资金或实物不足, 报价无法提交。

### 1.5.2 现货实盘合约的交割
&emsp;&emsp; 上海黄金交易所对现货实盘合约实行实时交割, 报价成交后, 买入的黄金 实物可用于当日或以后交易日的卖出, 也可以申请提货; 
&emsp;&emsp; 买入的铂金实物不能在交易所卖出,只能申请提货。 
&emsp;&emsp; 客户卖出实物所得货款为可用资金, 可用于本交易日内的交易, 但不能提取。日终清算后, 可用资金余额转为可提资金。

### 1.5.3 现货实盘合约的大宗交易
#### (1) 什么样的算大宗交易？
&emsp;&emsp; 大宗交易的单笔交易金额 要求不小于 200万元
#### (2) 大宗交易是否显示在 实时行情 中？
&emsp;&emsp; 大宗交易成交与该合约的现货实盘竞价成交为同一合约的不同成交方式, 大宗交易成交信息**不在**竞价实时行情中显示, 大宗交易的成交价不计入行情, 成交量和成交金额在盘后计入历史行情。 大宗交易达成后会员可在会员服务系 统查询大宗交易成交单

## 1.6 现货即期合约
### 1.6.1 何为现货即期交易？
&emsp;&emsp; 现货即期交易是指客户在 `T + 0` 日以保证金达成交易, 在 `T + 2` 日以 `T + 0` 日 的结算价进行实物交割的交易。


## 1.7 现货延期交收合约

## 1.8 几种竞价合约的对比










##  在竞价交易中，什么情况下会自动成交？假如成交，成交价是多少？
> 买入价 (bp) = buying price 
> 卖出价 (sp) = selling price
> 上日收盘价（cp） = closing price 
> 
&emsp;&emsp; 当买入价大于、 等于卖出价则自动撮合成交, 撮合成交价等于 买入价(bp)、 卖出价(sp) 和前一成交价(cp) 三者中居中的一个价格: 
> 当 ` bp ≥s p ≥ cp` 时, 最新成交价 = sp; 
> 当 ` bp ≥ cp ≥ sp` 时, 最新成交价 = cp; 
> 当 ` cp ≥ bp ≥ sp` 时, 最新成交价 = bp。 
> 
&emsp;&emsp; 例如, 针对某黄金合约已有的买报价为 280 元, 前一成交价为 279.9 元的行 情, 之后的卖报价为 279. 8 元时, 成交价取上述三个价格按数值大小排序后, 处于中间的 279. 9 元。 “三价取其中” 的原则能在一定程度上规避错单造成市场 价格的异常波动, 减少错单损失。

## 

## `Au(T+D)`



# 2. 询价交易 
&emsp;&emsp; 询价业务是指在上海黄金交易所指定询价交易平台达成的询价交易业务, 或交易双方通过其他方式达成询价交易后, 在上海黄金交易所进行的询价登记, 以及其在上海黄金交易所开展的结算、 交割等业务。 上海黄金交易所的询价业 务分为以交易双方信用关系为基础的双边信用型询价业务和交易所收取保证金 并进行逐日盯市结算的履约担保型询价业务。 

# 3. 集中定价交易 
&emsp;&emsp; 采用集中定价交易模式的目前有 “上海金” “上海银” 两个合约。 “上海 金” “上海银” 集中定价交易是指市场参与者在交易所平台上, 通过 “以价询 量、 数量匹配” 的定价过程, 在市场量价平衡时, 形成 “上海金” 和 “上海 银” 人民币基准价, 所有申报按基准价成交的交易。 集中定价过程产生的基准 价反映的是定价时点上的市场价格信息。 

# 4. 报价交易 
&emsp;&emsp; 报价交易是指由上海黄金交易所指定的做市商为报价合约提供连续买卖报价, 其他客户通过点击做市商报价的形式与做市商直接成交的交易。 报价交易合约按交易方式不同分为保证金报价合约和实盘报价合约。

