[toc]




&emsp;
&emsp;
# 1. 黄金市场的风险控制管理
## 1.1 为什么说黄金延期具有高风险？
&emsp;&emsp; 因为 黄金、 白银延期交易 是以保证金方式进行的 杠杆式交易, 可能获得较高的投资收益, 但也可能产生较大的损失, 损失的金额有可能超过全部的保证金。

## 1.2 黄金市场的信用风险
### 1.2.1 什么是信用风险？
&emsp;&emsp; 信用风险是交易对手方违约风险的一种形式, 交易对手方违约风险是合同或协议的一方, 无法履行其在交易中的责任时给另一方带来的风险。 它可能是违约方拒绝提供所承诺的实物或服务, 也可能是无法按时偿还所欠的债务。 
### 1.2.2 黄金市场的信用风险主要出现在什么地方？
&emsp;&emsp; 黄金投资中也存在一定的信用风险, 特别是在进行延期交易时。 
> 在现货实盘品种的交易中,由于是足额的实物与足额的资金进行的交易, 一般不存在违约的可能。 
> 但在进行延期交易时, 因采用保证金形式的交易, 则存在交割申报或中立仓申报时违约的可能。 上海黄金交易所实行每日无负债结算制度, 每个交易日收市后要进行结算,如果发生亏损, 必须于次日开盘前补足保证金, 否则会触发强行平仓。
> 




&emsp;
&emsp;
# 2. 风险控制管理制度
## 2.1 黄金市场的风险控制管理制度 有哪些？
黄金市场的风险控制管理制度如下：
> ① 保证金制度
> ② 涨跌停板制度
> ③ 延期补偿费制度
> ④ 超期费制度
> ⑤ 限仓制度
> ⑥ 交易限额制度
> ⑦ 大户报告制度
> ⑧ 强行平仓制度
> ⑨ 风险警示制度与异常交易监控制度
> 


&emsp;
## 2.2 保证金制度
### 2.2.1 保证金比例是固定的吗？
&emsp;&emsp; 不是，交易所会根据市场情况利用相关的保证金模型测算评估调整保证金比例。

### 2.2.2 上海黄金交易所合约的保证金冻结方式有哪些？
上海黄金交易所合约保证金冻结方式可分为双向冻结和单向大边保证金冻结方式。
**(1) 双向保证金冻结方式**
&emsp;&emsp; 在双向冻结方式下, 客户对任一保证金合约进行报单、 撤单操作或达成成交时, 上海黄金交易所分别按多头和空头应冻结金额双向冻结保证金。 双向保证金冻结方式为上海黄金交易所目前对保证金合约市场采取的默认方式。

**(2) 单向大边保证金冻结方式**
&emsp;&emsp; 为了在控制风险的基础上, 合理提升会员和客户的资金使用效率, 上海黄金交易所引入大边保证金模式。 
&emsp;&emsp; 上海黄金交易所可按市场情况将单个或多个合约设置为大边保证金合约组合。 当该组合有效, 客户在同一席位下对同一组合内的任一合约进行报单、 撤单操作或达成成交时, 系统实时判断报单、 撤单或成交后,该组合整体的多头应冻结资金和空头应冻结资金, 只冻结该组合应冻结资金较大方向上的保证金。 大边保证金组合的设置情况按照上海黄金交易所公告执行。
不理解的话可以看看交易所的公告：[关于单向大边保证金制度实施的通知](https://www.sge.com.cn/jjsnotice/5143925)
其实总结下里大边保证金就是：
> 如果某会员对同一组合内的合约 既持有多头持仓，又持有多头持仓（换句话说就是这个会员存在双向持仓），那么只冻结 该组合应冻结资金较大方向上的保证金。
>
这样的结果就是会员被冻结的保证金就更少了，那会员手里的可用资金就更多了，以此达到了 提升会员和客户的资金使用效率 的目标。


&emsp;
## 2.3 涨跌停板制度
### 2.3.1 什么是 涨跌停板制度？涨跌停板制度的目的是？
&emsp;&emsp; 涨跌停板制度，是指期货合约在一个交易日中的成交价格不能高于或低于以该合约上一交易日结算价为基准的某一涨跌幅度，超过该范围的报价将视为无效，不能成交。
> 在涨跌停板制度下，前交易日结算价加上允许的最大涨幅构成当日价格上涨的上限。称为涨停板；
> 前一交易日结算价减去允许的最大跌幅构成价格下跌的下限、称为跌停板。
> 
因此，涨跌停板又叫每日价格最大波动幅度限制。涨跌停板的幅度有百分比和固定数量两种形式。如上海金属交易所的铜、铝涨跌停板幅度为3％，涨跌停板的绝对幅度随上日结算价而变动；而郑州商品交易所绿豆合约则是以昨日结算价为基准，上下波动1200元吨作为涨跌停板幅度。
&emsp;&emsp; 涨跌停板制度 是证券市场上为了防止交易价格的暴涨暴跌，抑制过度投机现象，对每只证券当天价格的涨跌幅度予以适当限制的一种交易制度，即规范交易价格在一个交易日中的最大波动幅度为前一交易日收盘价上下百分之几，超过后停止交易。

### 2.3.2 上海黄金交易所的涨跌停板
&emsp;&emsp; 现货实盘合约 是按成交价或成交当日结算价进行结算的,之后市场价格的波动不会产生账面的浮动盈亏, 同时, 涨跌停板幅度也相对较大。（一般为30%）；
&emsp;&emsp; 延期交收合约 一般比较小，为10%；另外现货即期合约的涨跌停板也为10%。
NOTE:
> 总结一下就是：除了收取全额资金（实物）的 现货实盘合约，其他的合约的涨跌停板都是10%
> 


&emsp;
## 2.4 延期补偿费制度 与 超期费制度
### 2.4.1 延期补偿费制度
见第三章的笔记

### 2.4.2 超期费制度
&emsp;&emsp; 上海黄金交易所的延期交收合约实行超期费制度。 当出现某延期交收合约的持仓量超过一定水平, 或出现市场过热状况时, 上海黄金交易所可以对 连续持有时间超过一定期限的部分或全部持仓 加收超期费。
&emsp;&emsp; 超期费制度涉及 持仓超期的时间 和 超期费率 两项参数的设定, 上海黄金交易所可以设定多档超期期限并针对每档期限设定不同的超期费率。 正常情况下超期费率为零, 超期费启用、 停用和超期期限、 费率的调整按照交易所的相关公告执行。 对于持仓期限的超期费制度属于 “软限制”, 客户自主对超期持仓进行平仓后再开仓时, 超期期限将重新计算。


&emsp;
## 2.5 限仓制度
&emsp;&emsp; 限仓是指上海黄金交易所规定会员席位或客户对 某一合约 单边持仓 的最大数量, 上海黄金交易所对会员自营席位和代理席位分别进行限仓管理。

&emsp;&emsp; 上海黄金交易所采用限制会员席位持仓和限制客户持仓相结合的办法, 控制市场风险; 会员席位和客户的持仓数量不得超过上海黄金交易所允许的限仓额度。 因中立仓申报而生成的持仓不受当日限仓额度的限制。


&emsp;
## 2.6 交易限额制度
&emsp;&emsp; 交易限额 是指上海黄金交易所规定的会员或者客户对某一合约在某一期限内开仓交易的最大数量。 上海黄金交易所可以根据市场情况, 对不同的上市品种、 合约, 对部分或者全部的会员席位、 客户, 设定交易限额。 具体交易限额执行标准由上海黄金交易所提前公布。 套期保值交易不受交易限额规定限制。


&emsp;
## 2.7 大户报告制度
&emsp;&emsp; 当会员自营席位持仓量或代理席位持仓量、 单一客户持仓量达到交易所限仓规定的 80% 时, 或者上海黄金交易所要求会员或客户报告时, 会员或客户应当向上海黄金交易所报告其资金、 头寸等情况, 客户应当通过会员报告。
&emsp;&emsp; 会员或客户持仓达到上海黄金交易所报告标准或者交易所要求报告的, 应当于下一交易日收市前向上海黄金交易所报告。 上海黄金交易所有权对会员或客户提供的材料进行核查。
&emsp;&emsp; 会员应当监控客户的持仓状况, 当客户达到上海黄金交易所的大户报告标准时, 督促客户及时提交报告。 客户在不同会员处开户的, 上海黄金交易所对其在不同席位上的持仓量进行合并计算, 当其合计持仓量达到报告标准, 由上海黄金交易所指定并通知有关会员, 负责报送该客户应当报告情况的相关材料。


&emsp;
## 2.8 强行平仓制度
### 2.8.1 什么情况下会触发强平？
&emsp;&emsp; 当出现会员自营席位或代理席位 **保证金账户结算准备金不足且未能在规定时限内补足**, **席位或客户持仓量超出上海黄金交易所的限仓规定**, **会员或客户因违规受到交易所强行平仓处罚**, 根据交易所的紧急措施应予强行平仓等情况时, 上海黄金交易所有权对会员或客户持仓实行强行平仓。


&emsp;
## 2.9 风险警示制度
&emsp;&emsp; 风险警示制度是指当上海黄金交易所认为必要时, 可以分别或同时采取要求报告情况、 谈话提醒、 书面警示、 公开谴责、 发布风险警示公告等措施中的一种或多种, 并结合其他风险控制措施, 以警示和化解风险。

