- [一、数据库基础概念](#一数据库基础概念)
  - [1. 什么是数据库？](#1-什么是数据库)
  - [2. 数据库可以分为哪几类？](#2-数据库可以分为哪几类)
  - [3. 关系型数据库 VS 非关系型数据库](#3-关系型数据库-vs-非关系型数据库)
    - [3.1 概念](#31-概念)
    - [3.2 各自的优缺点](#32-各自的优缺点)
      - [3.2.1 关系型数据库](#321-关系型数据库)
        - [优点](#优点)
        - [缺点](#缺点)
      - [3.2.2 非关系型数据库](#322-非关系型数据库)
    - [3.3 两者在各个方面的对比](#33-两者在各个方面的对比)
- [二、数据类型](#二数据类型)
  - [1. 常见数据类型在MySQL与Oracle数据库中的表现形式](#1-常见数据类型在mysql与oracle数据库中的表现形式)
      - [(1) 变长字符串](#1-变长字符串)
      - [(2) 定长字符串](#2-定长字符串)
      - [()](#)
      - [()](#-1)
      - [()](#-2)
      - [()](#-3)
      - [()](#-4)
- [三、索引(Index)](#三索引index)
  - [1. 索引的作用](#1-索引的作用)
  - [2. Mysql主要的几种索引类型](#2-mysql主要的几种索引类型)
    - [2.2 按字段个数分类](#22-按字段个数分类)
    - [2.3 按字段特性分类](#23-按字段特性分类)
    - [2.4 按物理存储分类](#24-按物理存储分类)
  - [3. B+tree索引、Hash索引 和 Full-text索引](#3-btree索引hash索引-和-full-text索引)
    - [3.1 B+tree索引](#31-btree索引)
    - [3.2 Hash索引](#32-hash索引)
    - [3.3 Full-text索引](#33-full-text索引)
    - [3.4 默认是的数据结构是？](#34-默认是的数据结构是)
  - [4.](#4)
  - [聚簇索引和非聚簇索引](#聚簇索引和非聚簇索引)
    - [什么是聚簇索引？](#什么是聚簇索引)
    - [什么是非聚簇索引？](#什么是非聚簇索引)
  - [3. Oracle 和 Mysql 的索引有何区别？](#3-oracle-和-mysql-的索引有何区别)
- [四、数据库设计](#四数据库设计)
  - [1. 范式(Normal Form)](#1-范式normal-form)
    - [1.1 如何理解范式？](#11-如何理解范式)
    - [1.2 关系型数据库现在有哪几个范式？](#12-关系型数据库现在有哪几个范式)
  - [2. 第一范式（1NF）](#2-第一范式1nf)
    - [2.1 定义](#21-定义)
  - [3. 第二范式（2NF）](#3-第二范式2nf)
  - [4. 第三范式（3NF）](#4-第三范式3nf)
- [数据库事务](#数据库事务)
- [引擎](#引擎)






&emsp;
&emsp; 
# 一、数据库基础概念
## 1. 什么是数据库？

## 2. 数据库可以分为哪几类？
&emsp;&emsp; 目前数据库主要分为传统的**关系型数据库（SQL）**和**非关系型数据库（NoSQL）**，当然还有近几年新出现的 NewSQL新型数据库 和 分布式数据库 等等。

## 3. 关系型数据库 VS 非关系型数据库
### 3.1 概念
&emsp;&emsp; **关系型数据库** 是指采用了关系模型来组织数据的数据库。简单来说，关系模式就是二维表格模型。主要代表：`Oracle`, `Mysql`, `SQL Server`, `PostgreSQL`
&emsp;&emsp; **非关系型数据库** 通常存储在 数据集 中，就像文档、键值对、列存储、图结构等，

### 3.2 各自的优缺点
#### 3.2.1 关系型数据库
##### 优点
（1）容易理解，二维表的结构非常贴近现实世界，二维表格，容易理解。

（2）使用方便，通用的sql语句使得操作关系型数据库非常方便。

（3）易于维护，数据库的ACID属性，大大降低了数据冗余和数据不一致的概率。
##### 缺点
(1) 海量数据的读写效率。
> &emsp;&emsp; 对于网站的并发量高，往往达到每秒上万次的请求，对于传统关系型数据库来说，硬盘I/o是一个很大的挑战。
> 
(2) 高扩展性和可用性。
> &emsp;&emsp; 在基于web的结构中，数据库是最难以横向拓展的，当一个应用系统的用户量和访问量与日俱增的时候，数据库没有办法像web Server那样简单的通过添加更多的硬件和服务节点来拓展性能和负载能力。
> 

#### 3.2.2 非关系型数据库

### 3.3 两者在各个方面的对比



&emsp;
&emsp; 
# 二、数据类型
## 1. 常见数据类型在MySQL与Oracle数据库中的表现形式
#### (1) 变长字符串
MySQL 
> `VARCHAR(len)`(`len`的大小为`0-65535`，单位为字节)
> 
Oracle 
> `VARCHAR2(len)`(`len`的大小为`1-4000`，单位为字节)
> 
#### (2) 定长字符串
MySQL 
> CHAR(0-255)，定义长度默认按字符长度计算，最大保存255字符
> 
Oracle 
> CHAR(1-2000),定义默认按字节长度计算
> 
#### () 
MySQL 
> 
> 
Oracle 
> 
> 
#### () 
MySQL 
> 
> 
Oracle 
> 
> 
#### () 
MySQL 
> 
> 
Oracle 
> 
> 
#### () 
MySQL 
> 
> 
Oracle 
> 
> 
#### () 
MySQL 
> 
> 
Oracle 
> 
> 







&emsp;
&emsp; 
# 三、索引(Index)
## 1. 索引的作用

## 2. Mysql主要的几种索引类型
&emsp;&emsp; 索引从不同维度划分可以有很多种名称，但是需要明确一个问题 —— 索引的本质是一种数据结构，除此之外的其他索引的划分则是针对实际应用而言。
| 分类方式 | 分类结果                                  |
| -------- | ----------------------------------------- |
| 数据结构 | `B+tree`索引、`Hash`索引、`Full-text`索引 |
| 字段特性 | 主键索引、唯一索引、普通索引 和 前缀索引  |
| 物理存储 | 聚簇索引、二级索引（辅助索引）            |
| 字段个数 | 单列索引、联合索引（复合索引、组合索引）  |




### 2.2 按字段个数分类
&emsp; 为了能应对不同的数据检索需求，索引既可以仅包含一个字段，也可以同时包含多个字段：
> &emsp;&emsp; 单个字段组成的索引可以称为**单值索引**，否则称之为
> &emsp;&emsp; 建立在多个列上的索引被称为 **复合索引**(组合索引或多值索引)。
> 

### 2.3 按字段特性分类
&emsp;&emsp; MySQL索引按字段特性分类可分为：主键索引、唯一索引、普通索引 和 前缀索引：
> &emsp;&emsp; 主键索引 : 建立在主键上的索引被称为主键索引，一张数据表只能有一个主键索引，索引列值不允许有空值，通常在创建表时一起创建。
> &emsp;&emsp; 唯一索引 : 建立在`UNIQUE`字段上的索引被称为唯一索引，一张表可以有多个唯一索引，索引列值允许为空，列值中出现多个空值不会发生重复冲突。
> &emsp;&emsp; 普通索引 : 建立在普通字段上的索引被称为普通索引。
> &emsp;&emsp; 前缀索引 : 前缀索引是指对字符类型字段的前几个字符或对二进制类型字段的前几个bytes建立的索引，而不是在整个字段上建索引。前缀索引可以建立在类型为`char`、`varchar`、`binary`、`varbinary`的列上，可以大大减少索引占用的存储空间，也能提升索引的查询效率。
> 

### 2.4 按物理存储分类
&emsp; 根据数据与索引的存储关联性，可以分为 聚簇索引和非聚簇索引（也叫聚集索引和非聚集索引）：
> &emsp;&emsp; 聚簇索引也叫簇类索引，是一种对磁盘上实际数据重新组织以按指定的一个或多个列的值排序。整个简洁的说法，这俩的区别就是索引的存储顺序和数据的存储顺序是否是关系的，有关就是聚簇索引，无关就是非聚簇索引。具体实现方式根据索引的数据结构不同会有所不同。下面以B+树实现的索引为例，举例来说明聚簇索引和非聚簇索引。
> 

## 3. B+tree索引、Hash索引 和 Full-text索引
### 3.1 B+tree索引

### 3.2 Hash索引

### 3.3 Full-text索引

### 3.4 默认是的数据结构是？

## 4. 

## 聚簇索引和非聚簇索引
### 什么是聚簇索引？
&emsp; 记住一句话：
> &emsp;&emsp; 如果找到了索引就找到了需要的数据，那么这个索引就是 聚簇索引(clustered index)
> 
所以主键就是聚簇索引，修改聚簇索引其实就是修改主键。
clustered index（MySQL官方对聚簇索引的解释）
> **The InnoDB term for a primary key index**. InnoDB table storage is organized based on the values of the primary key columns, to speed up queries and sorts involving the primary key columns. For best performance, choose the primary key columns carefully based on the most performance-critical queries. Because modifying the columns of the clustered index is an expensive operation, choose primary columns that are rarely or never updated.
> 
注意标黑的那段话，聚簇索引就是主键的一种术语

### 什么是非聚簇索引？
&emsp;&emsp; 索引的存储和数据的存储是分离的，也就是说 找到了索引但没找到数据，需要根据索引上的值(主键)再次回表查询，非聚簇索引也叫做辅助索引。

&emsp;&emsp;  [彻底明白MySQL聚簇索引和非聚簇索引](https://zhuanlan.zhihu.com/p/142139541)

## 3. Oracle 和 Mysql 的索引有何区别？


https://zhuanlan.zhihu.com/p/366972218


&emsp;
&emsp; 

---

&emsp;
&emsp; 




# 四、数据库设计
## 1. 范式(Normal Form)
### 1.1 如何理解范式？
下面是 知乎用户[刘慰](https://www.zhihu.com/people/ningboliuwei)的[回答](https://www.zhihu.com/question/24696366):
> &emsp;&emsp; 首先要明白”范式（NF）”是什么意思。按照教材中的定义，范式是“符合某一种级别的关系模式的集合，表示一个关系内部各属性之间的联系的合理化程度”。很晦涩吧？实际上你可以把它粗略地理解为一张数据表的表结构所符合的某种设计标准的级别。就像家里装修买建材，最环保的是`E0`级，其次是`E1`级，还有`E2`级等等。数据库范式也分为`1NF，2NF，3NF，BCNF，4NF，5NF`。一般在我们设计关系型数据库的时候，最多考虑到`BCNF`就够。符合高一级范式的设计，必定符合低一级范式，例如符合`2NF`的关系模式，必定符合`1NF`。
> 

### 1.2 关系型数据库现在有哪几个范式？
目前关系数据库有六种范式：
> &emsp;&emsp; ① 第一范式（1NF）
> &emsp;&emsp; ② 第二范式（2NF）
> &emsp;&emsp; ③ 第三范式（3NF）
> &emsp;&emsp; ④ 巴斯-科德范式（BCNF）
> &emsp;&emsp; ⑤ 第四范式(4NF）
> &emsp;&emsp; ⑥ 第五范式（5NF，又称完美范式）
> 
一般说来，数据库只需满足第三范式就行了

&emsp;
## 2. 第一范式（1NF）
### 2.1 定义
1NF的定义为
> 符合1NF的关系中的每个属性(列)都不可再分

&emsp;
## 3. 第二范式（2NF）

## 4. 第三范式（3NF）








&emsp;
&emsp; 
# 数据库事务






&emsp;
&emsp; 
# 引擎



