[toc]



# 第一章 金融市场体系
## 一、金融市场（Financial Market）
### 1. 金融市场 的概念
&emsp;&emsp; 金融市场，指具有一定规模的资金融通、货币借贷和买卖有价证券的活动和场所。金融市场不一定要在固定的场所中，通过电子通讯等方式完成的交易也可以被认为是金融市场的一部分。
### 2. 金融市场 的分类
**按照金融资产到期期限分为** **货币市场** 和 **资本市场**。
&emsp;&emsp; **货币市场**又称“短期金融市场”、“短期资金市场”，是指融资期限在一年及一年以下的金融市场。货币市场主要包括：
> ① 同业拆借市场
> ② 票据市场
> ③ 回购协议市场
> ④ 货币市场基金
> ⑤ 大额可转让定期存单市场
> ⑥ 短期政府债券市场
> ⑦ 银行承兑汇票市场
> 
等。

#### 2.2 按成交后是否立即交割 划分
现货市场和期货市场；
#### 2.3 按有价证券是否新发行 划分
一级市场和二级市场；
#### 2.4 按地域范围 划分
地方性金融市场、国内性金融市场、国际性金融市场；
#### 2.5 按市场职能 划分
货币市场、资本市场、外汇市场、黄金市场等。

## 二、证券（ Securities）
### 1. 何为证券？
&emsp;&emsp; 有价证券（英语：Marketable Securities），简称证券（Securities），是一种表示财产权的有价凭证，持有者可以依据此凭证，证明其所有权或债权等私权的证明文件。例如：国债券、股票、债券、权证、权益证券和股票价款缴纳凭证等

&emsp;&emsp; 证券也是**多种经济权益凭证的统称**，是证明证券持有人有权按其券面所载内容取得应有权益的书面证明。按其性质，不同证券分为证据证券，凭证证券、有价证券等等。有些证券是可以在市场上流通的，证券的存在活跃了金融、经济和投资。对证券的不恰当投机，例如“无货沽空”，可能导致金融市场的动荡。
### 2. 证券的 基本属性
&emsp;&emsp; 一般证券 的基本属性有四种: 市场性、流动性、报酬性及风险性。
① 市场性（Marketability）：
> 市场性是指能在短时间内，有足够交易市场以处理相当数量的交易，而且不会受到重大的价格损失。
> 
② 流动性（Liquidity）：
> 流动性是将有价证券转换成现金过程中，是否产生其他额外的损失。如果流动性良好，可以很快的转换成所要的现金，不会产生额外的损失。此外，证券的流动性具有市场性且能免除价格风险。
> 
③ 报酬性（Return）：
> 证券的报酬来源大致有二：投资收益 和 资本利得。
> > 投资收益包括：股息和利息收入。
> > 资本利得包括：买价与卖价的差额。
> 
> 股票的投资报酬为股息与差价；债券的投资报酬为利息。
> 
④ 风险性（Risk）：
> 报酬的产生，必定也承受相当程度的风险。一般而言，由于报酬中含有“风险溢酬”，风险越高，报酬也越大。正常状况下，股票的风险会大于债券的风险。
> 
### 3. 证券的分类
#### 3.1 按其性质分类
证券按其性质不同，证券可以分为证据证券、凭证证券和有价证券三大类。
&emsp;&emsp; **① 证据证券** 只是单纯地证明一种事实的书面证明文件，如信用证、证据、提单等。
&emsp;&emsp; **② 凭证证券** 是指认定持证人是某种私权的合法权利者和证明持证人所履行的义务有效的书面证明文件，如存款单等。
&emsp;&emsp; **③ 有价证券** 是指标有票面余额，用于证明持有人或该证券指定的特定主体对特定财产拥有所有权或债权的凭证，区别于上面两种证券的主要特征是可以让渡。
有价证券是指标有一定票面金额，用于证明持券人或证券指定的特定主体对特定财产拥有所有权或债权的法律凭证。钞票、邮票、印花税票、股票、债券、国库券、商业本票、承兑汇票等，都是有价证券。但一般市场上说的证券交易，应该特指证券法所规范的有价证券，钞票、邮票、印花税票等，就不在这个范围了。
#### 3.2 按其收益分类
&emsp;&emsp; 从广义上，按照**是否能给使用者带来收入**，证券可以分为有价证券和无价证券两大类。
&emsp;&emsp; **无价证券**，是指不能给使用者带来收入的证券。包括凭证证券和所有权证券。凭证证券又称证据证券，专门证明某种事实的文件，例如借据、收据、票证等，一般不具有市场流通性。所有权证券，是指证明持证人为某种权力的合法所有者的证券，如土地所有权证书等。

&emsp;&emsp; **有价证券**，是证券的一种，即其本质仍然是一种交易契约或合同，不过与其它证券的不同之处在于，有价证券具有以下特征：任何有价证券都有一定的面值，任何有价证券都可以自由转让，任何有价证券本身都有价格，任何有价证券都能给其持有人在将来带来一定的收益。
&emsp;&emsp; 有价证券是一种具有一定票面金额，证明持券人有权按期取得一定收入，并可自由转让和买卖的所有权或债权证书，通常简称为证券。主要形式有股票和债券两大类。其中债券又可分为公司债券、国债和不动产抵押债券等。
&emsp;&emsp; 有价证券本身并没有价值，只是由于它能为持有者带来一定的股息或利息收入，因而可以在证券市场上自由买卖和流通，因此有价证券具有流通价值。
有价证券分类：
&emsp;&emsp; 有价证券可以按不同的标准做不同的分类。按发行主体来划分可以分为政府证券、金融证券和公司证券。按上市与否，可以分为上市证券和非上市证券；

#### 3.3 按内容分类
&emsp;&emsp; 按证券所载内容可以分为：
&emsp;&emsp; ① **货币证券**，可以用来代替货币使用的有价证券则商业信用工具，主要用于企业之间的商品交易、劳务报酬的支付和债权债务的清算等，常见的有期票、汇票、本票、支票等。
&emsp;&emsp; ② **资本证券**，它是指把资本投入企业或把资本供给企业或国家的一种书面证明文件，资本证券主要包括股权证券（所有权证券）和债权证券，如各种股票和各种债券等。
&emsp;&emsp; ③ **货物证券（商品证券）**是指对货物有提取权的证明，它证明证券持有人可以凭证券提取该证券上所列明的货物，常见的有栈单、运货证书、提货单等。

### 4. 证券业
&emsp;&emsp; 证券业是从事证券发行和交易服务的专门行业，主要经营活动是沟通证券需求者和供给者之间的联系，并为双方证券交易提供服务，促使证券发行与流通高效地进行，并维持证券市场的运转秩序。主要由证券交易所、证券公司、证券协会及其他金融机构组成。

### 5. 证券市场（securities market）
#### 5.1 何为证券市场？
&emsp;&emsp; 证券市场是指股票、债券、投资基金和其它有价证券发行和交易的场所，它由股票市场、债券市场、基金市场和其它金融衍生品市场组成。
&emsp;&emsp; **证券市场从属于金融市场**
#### 5.2 证券市场的层次结构
&emsp;&emsp; 按证券进入市场的顺序而形成的结构关系。可分为发行市场和交易市场。
&emsp;&emsp; 证券发行市场又称为“**一级市场**”或“**初级市场**”，是发行人以筹集资金为目的，按照一定的法律规定和发行程序，向投资者出售新证券所形成的市场。
&emsp;&emsp; 证券交易市场又称为“**二级市场**”或“**次级市场**”，是已发行证券通过买卖交易实现流通转让的市场。
&emsp;&emsp; 发行市场和流通市场相互依存、相互制约，是一个不可分割的整体。发行市场是流通市场的基础和前提。流通市场是证券得以持续扩大发行的必要条件。此外，流通市场的交易价格制约和影响着证券的发行价格，是证券发行时需要考虑的重要因素。
> 另外，一级市场也称为**发行市场**，是发行人以筹集资金为目的，按照一定的法律规定和发行程序，向投资者出售证券所形成的市场。
> 二级市场也称为**交易市场**，是已发行证券通过买卖交易实现流通转让的市场。
> 
#### 5.3 按规模和监管要求分类
&emsp;&emsp; 根据上市公司的规模、监管要求等差异，可分为**主板市场**、**科创板市场**、**二板市场**（创业顿或高新企业板）和**新三板市场**。
#### 5.4 按品种结构分类
&emsp;&emsp; 依有价证券的品种而形成。分为股票市场、债券市场、基金市场、衍生品市场。
#### 5.5 按交易场所分类
&emsp;&emsp; 按交易活动是否在固定场所进行分为有形市场和无形市场：
> &emsp;&emsp; 有形市场称为“**场内市场**”，指有固定场所的证券交易所市场。有形市场的诞生是证券市场走向集中化的重要标志之一。
> &emsp;&emsp; 把无形市场称为“**场外市场**”，指没有固定场所的证券交易所市场。场内市场与场外市场之间的截然划分已经不复存在，出现了多层次的证券市场结构。
> 
&emsp;&emsp; 场外市场(Over-the-Counter Market,OTC Market）是指买卖双方在交易所以外的地方进行交易。
&emsp;&emsp; 场外交易一般都是凭借的对对方的信任，双方签订的是定制化合同，就是非常的个性化，一般其他人都不太能接受。
举个例子：
> 比如说，歌手的定制化耳机都是根据歌手本人的耳朵形状等定制的，其他人一般都不适用。
> 
A和B在一家咖啡店签了一份远期合同，约定在十个月之后B的苹果以10元每斤卖给A101斤，签完合同之后A、B就各回各家了，等到一个月之后的当天，A、B一手交钱一手交货，交易结束。
如果一个月之后A、B双方有一方不买或者不卖，就是违约了。

#### 5.4 证券市场的构成要素


