- [1. 命名元组(named tuple)](#1-命名元组named-tuple)
	- [1.1 命名元组 和 普通元组 有何区别？](#11-命名元组-和-普通元组-有何区别)
	- [1.2 如何使用?](#12-如何使用)
		- [1.2.1 基本使用](#121-基本使用)
		- [1.2.2 `namedtuple`的第一个参数是什么？必须和 `=`左边一样吗？](#122-namedtuple的第一个参数是什么必须和-左边一样吗)
	- [1.3 命名元组的属性和方法](#13-命名元组的属性和方法)
	- [1.4  `namedtuple`占的内存会比 普通元组 大吗？](#14--namedtuple占的内存会比-普通元组-大吗)
	- [1.5 `namedtuple`的使用场景](#15-namedtuple的使用场景)
- [`datetime` 和 `time`](#datetime-和-time)
	- [2.1 两者的区别和联系](#21-两者的区别和联系)
	- [2.2 建议使用哪个？](#22-建议使用哪个)
- [3. Python的序列化操作](#3-python的序列化操作)
	- [3.1 `pickle`](#31-pickle)
		- [3.1.1 `pickle`介绍](#311-pickle介绍)
			- [(1) `pickle`的作用是？](#1-pickle的作用是)
			- [(2) `pickle`的使用](#2-pickle的使用)
		- [3.1.2 为什么需要`pickle`？](#312-为什么需要pickle)
		- [3.1.3 使用`pickle`时需要注意什么？](#313-使用pickle时需要注意什么)
	- [3.2 `json`](#32-json)
		- [3.2.1 什么是Json？](#321-什么是json)
		- [3.2.2 和XML相比，Json有何优点？](#322-和xml相比json有何优点)
		- [3.2.3 Json语法](#323-json语法)
		- [3.2.4 在python中操作Json](#324-在python中操作json)
	- [3.3 `pickle` 和 `json`](#33-pickle-和-json)
- [4 `defaultdict`](#4-defaultdict)
	- [4.1 `defaultdict`可以解决什么问题？](#41-defaultdict可以解决什么问题)
	- [4.2 `defaultdict`的另一个用法](#42-defaultdict的另一个用法)
- [5. 缓冲协议(buffer protocol)](#5-缓冲协议buffer-protocol)
	- [5.1. 缓冲协议 的作用是？](#51-缓冲协议-的作用是)
	- [5.2 如何使用 缓冲协议？](#52-如何使用-缓冲协议)
	- [5.3 哪些对象支持缓冲协议？](#53-哪些对象支持缓冲协议)
- [6. `bytearray`](#6-bytearray)
	- [6.1 `bytearray` 和 `bytes`有何异同？](#61-bytearray-和-bytes有何异同)
	- [6.2 什么场景需要使用 `bytearray` ？](#62-什么场景需要使用-bytearray-)
- [7. 内存视图`memoryview`](#7-内存视图memoryview)
	- [7.1 `memoryview`的作用是？](#71-memoryview的作用是)
	- [7.2 如何使用 `memoryview`？](#72-如何使用-memoryview)
		- [7.2.1 构造函数](#721-构造函数)
		- [7.2.2 类属性](#722-类属性)
		- [7.2.3 类方法](#723-类方法)
		- [7.2.4 `memoryview`可以“查看”所有的python对象吗？](#724-memoryview可以查看所有的python对象吗)
		- [7.2.5 如何使用？](#725-如何使用)
	- [7.3 `memoryview`一般在什么场景下使用？](#73-memoryview一般在什么场景下使用)
	- [7.4 `memoryview`构建的内存视图 和 原对象是什么关系？](#74-memoryview构建的内存视图-和-原对象是什么关系)
	- [7.5 `memoryview`对象能否修改？](#75-memoryview对象能否修改)
	- [7.6 参考文献](#76-参考文献)
- [8. `memoryview`和`bytearray`的应用：构建 零拷贝的 流媒体服务器](#8-memoryview和bytearray的应用构建-零拷贝的-流媒体服务器)
			- [4.1 发送数据](#41-发送数据)
			- [4.2 接收数据](#42-接收数据)
			- [4.3 实例](#43-实例)
- [9. 内建模块(built-in module)](#9-内建模块built-in-module)
	- [9.1 内建模块中包含了哪些内容？](#91-内建模块中包含了哪些内容)
	- [9.2 内建模块的作用是？](#92-内建模块的作用是)
	- [9.3 内建模块 在何时被加载？](#93-内建模块-在何时被加载)
	- [9.4 内建模块 和 内建类型](#94-内建模块-和-内建类型)
	- [9.5 `builtins`与`__builtins__`的区别](#95-builtins与__builtins__的区别)
	- [9.6 内建模块在工程中的应用](#96-内建模块在工程中的应用)
	- [9.7 `builtin`和`builtins`](#97-builtin和builtins)






&emsp;
&emsp;
&emsp;
#  1. 命名元组(named tuple)
## 1.1 命名元组 和 普通元组 有何区别？
&emsp;&emsp; 顾名思义，命名元组就是有名字的元组，这里的名字指的是 元组里每个字段都有 一个字段名。

## 1.2 如何使用?
### 1.2.1 基本使用
注意，**第一个参数是类型名称**，和等号左边一样：
```python
from collections import namedtuple

Grades = namedtuple('Grades', ('score', 'weight')) 

a = Grades(95, 0.8)

print(a.score, "  ", a.weight)
```
运行结果：
```  
95    0.8
```
命名元组的字段名还可以是由空格分隔开的字段名组成的字符串：
```python
from collections import namedtuple

# 这个命名元组是由各个字段的名是由空格分隔开的字段名组成的字符串
# 等价于namedtuple('City', (name, country, population, coordinates))
City = namedtuple('City', 'name country population coordinates') 


tokyo = City('Tokyo', 'JP', 36.933, (35.689722, 139.691667))

print(tokyo.name)
print(tokyo.population)
```
运行结果：
```
Tokyo
36.933
```

### 1.2.2 `namedtuple`的第一个参数是什么？必须和 `=`左边一样吗？
不一定要一样，`namedtuple`的第一个参数决定的是`__name__`：
```python
from collections import namedtuple

Grades = namedtuple('不需要和左边一样', ('score', 'weight')) 

a = Grades(95, 0.8)

print(a)
print(a.score, "  ", a.weight)
print(Grades.__name__)
```
运行结果：
```  
不需要和左边一样(score=95, weight=0.8)
95    0.8
不需要和左边一样
```

## 1.3 命名元组的属性和方法
TODO:

## 1.4  `namedtuple`占的内存会比 普通元组 大吗？
&emsp;&emsp; 不会，用 `namedtuple` 构建的类的实例所消耗的内存跟元组是一样的， 因为字段名都被存在对应的类里面（字段名是一个 类属性，被所有对象共享）。 这个实例跟普通的对象实例比起来也要小一些， 因为 Python 不会用 `__dict__` 来存放这些实例的属性。

## 1.5 `namedtuple`的使用场景
&emsp;&emsp; `namedtuple`适合用来构建只有少数属性但是没有方法的对象，比如 **数据库条目**
```python
import collections

# suit n. 套装，西装；同花色的一组纸牌 
#      v. 适宜
Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])

class FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2, 11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self):
        self._cards = [Card(rank, suit) for suit in self.suits
                                        for rank in self.ranks]

    def __len__(self):
        print("__len__() called.")
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        print("__getitem__() called.")
        return self._cards[position]

        
    def __contains__(self, item):
        print("__contains__() called.")
        return item in self._cards

deck = FrenchDeck()

print(Card('Q', 'hearts') in deck)
```
上面的代码用`namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])`来表示一张扑克牌，`rank`表示大小, `suit`表示花色。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
#  `datetime` 和 `time`
## 2.1 两者的区别和联系
&emsp;&emsp; 在Python中，`time`模块提供的是 更加接近于操作系统层面的 功能，而`datetime`是基于 `time` 进行了封装，提供了更多实用的函数。

## 2.2 建议使用哪个？
&emsp;&emsp; 因为`datetime`是基于 `time` 进行了封装，提供了更多实用的函数，所以`datetime`模块会更友好一些，尤其是在 不同时区之间进行转换的时候。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 3. Python的序列化操作
## 3.1 `pickle`
### 3.1.1 `pickle`介绍
#### (1) `pickle`的作用是？
&emsp;&emsp; `pickle`提供的是 `二进制序列 <———> Python对象` 直接的转换操作：
> `pickle`可以把 python对象 保存为 硬盘上的二进制文件。 
> 在后面需要用到时，然后再次将对象加载到python中。
> 

#### (2) `pickle`的使用
pickle.dump() : 将Python对象转换为二进制
pickle.load() : 将字节流转换成Python对象
```python
import pickle

class GameState:
    def __init__(self):
        self.level = 0
        self.lives = 4

state = GameState()
state.level += 1 # Player beat a level
state.lives -= 1 # Player had to try again
print(state.__dict__)

# 写入
state_path = 'game_state.bin'
with open(state_path, 'wb') as f:
    pickle.dump(state, f)

# 读取
with open(state_path, 'rb') as f:
    state_after = pickle.load(f)    
print(state_after.__dict__)    
```
运行结果：
```
{'level': 1, 'lives': 3}
{'level': 1, 'lives': 3}
```

### 3.1.2 为什么需要`pickle`？
&emsp;&emsp; `pickle`提供的是一种数据持化的存储，可以把对象保存在文件中，即使关机了也能在下次开机时从对应的文件中取出来。

### 3.1.3 使用`pickle`时需要注意什么？
**(1) 不应该`pickle.load`不信任的数据**
&emsp;&emsp; `pickle`有安全隐患，经过`pickle`处理的字节流，只应该在 彼此信任的双方之间传输，我们不应该在公共网络中传输`pickle`流，因为这么做有可能被植入恶意代码，在接收端反序列化的时候被执行：
> pickle在加载时有一个副作用就是它会自动加载相应模块并构造实例对象。如果被有心人利用，那么系统会被植入恶意代码，因此，一定要保证pickle只在相互之间可以认证对方的解析器的内部使用。
> 
&emsp;&emsp; 而且`pickle`的本意是只提供一种数据传输的手段，让程序员可以在自己控制的程序之间传递二进制形式的对象。
**(2) 结合`copyreg`使用，给新属性默认值**
Effective Python里面有。

&emsp;
## 3.2 `json`
### 3.2.1 什么是Json？
&emsp;&emsp; Json的全名为`JavaScript Object Notation`(JavaScript 对象表示法)，是一种用来存储和交换文本信息的语法，作用类似的还有`XML`。

### 3.2.2 和XML相比，Json有何优点？
① JSON 比 XML 更小、更快，更易解析；
② JSON更加的简洁，可以一眼就看出其中的内容，方便检查排错；
③ 跨平台更好，XML解析成DOM对象的时候，不同的浏览器可能会有差异，而json没有这个问题
④ Json学起来也更容易。

### 3.2.3 Json语法
客户端与服务端的交互数据无非就是两种
> 数组
> 对象
> 
比如最简单的这种：`{"name" : "zhuxiao5"}`，跟python里的字典类似，也是一个Json格式的数据，再比如复杂一点的：
```python
{
    "animals": {
        "dog": [
            {
                "name": "Rufus",
                "age":15
            },
            {
                "name": "Marty",
                "age": null
            }
        ]
    }
}
```
针对上面这个Json对象，我们来解析一下：
于是乎，JSON所表示的数据要么就是对象，要么就是数据：
> ① 对象通过键值对表现；
> ② 键通过双引号包裹，后面跟冒号“：”，然后跟该键的值；
> ③ 值可以是字符串、数字、数组等数据类型；
> ④ 对象与对象之间用逗号隔开；
> ⑤ “{}”用来表达对象；
> ⑥ “[]”用来表达数组；
> 

### 3.2.4 在python中操作Json
Python中也自带了Json模块：
```python
import json
```
其中json.dumps()、json.loads()较为常用：
> json.dumps() : python对象 --> json
> json.loads() : python对象 <-- json
> 
比如说：
```python
import json

test = {
    "animals": {
        "dog": [
            {
                "name": "Rufus",
                "age":15
            },
            {
                "name": "Marty",
                "age": None
            }
        ]
    }
}

loaded_data = json.dumps(test)
print(f"Type of loaded_data : {type(loaded_data)}")

dumped_data = json.loads(loaded_data)
print(f"Type of dumped_data : {type(dumped_data)}")
```
运行结果：
```
Type of loaded_data : <class 'str'>
Type of dumped_data : <class 'dict'>
```
在将Json对象转化为Python对象后，我们直接把它当成一个字典处理就行了。

&emsp;
## 3.3 `pickle` 和 `json`
JSON:
> 优点：跨语言(不同语言间的数据传递可用json交接)、体积小
> 缺点：只能支持int\str\list\tuple\dict
> 
Pickle:
> 优点：专为python设计，支持python所有的数据类型
> 缺点：只能在python中使用，存储数据占空间大
> 
> 
另外，它俩还有一个差异：JSON是人可读的(文本数据)，Pickle不可读(二进制数据)






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 4 `defaultdict`
## 4.1 `defaultdict`可以解决什么问题？
&emsp;&emsp; 我们都知道，内置字典在 直接用 `dic[key]`的方式获取对应的值时，若`key`不存在会报错。`defaultdict`就是用来解决这个问题的：
> `defaultdict(typename)` 会返回一个字典，这个字典和内置字典不一样的是，当你通过`dic[key]`的方式获取对应的值时，若`key`不存在，它不但不会报错，还会往里面插入一个类型为`typename`的空值。
> 
```python
math_grages = {} # 普通字典
jack = math_grages['jack']

print(jack)
print(math_grages)
```
运行结果：
```
Traceback (most recent call last):
  File "f:\code\python\test\test.py", line 2, in <module>
	jack = math_grages['jack']
KeyError: 'jack'
PS F:\code\python\t
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 显然，访问不存在的`key`会报错。下面我们改用`defaultdict`：
```python
from collections import defaultdict

math_grages = defaultdict(list) # 注意，math_grages是一个字典
jack = math_grages['jack']

print(jack)
print(math_grages)
```
运行结果：
```
[]
defaultdict(<class 'list'>, {'jack': []})
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 当访问不存在的`key`时，`defaultdict(list)`会返回将这个`key`插到字典中，`value`为一个空`list`。

## 4.2 `defaultdict`的另一个用法
&emsp;&emsp; `defaultdict`除了接受类型名称作为初始化函数的参数之外，还可以使用任何不带参数的可调用函数，到时**使用该函数的返回结果作为默认**值，这样使得默认值的取值更加灵活：
```python
from collections import defaultdict

def key_missing():
	print(f"key added.")
	return 60 # 这个返回值会作为默认结果

math_grades = defaultdict(key_missing)

print(math_grades)

math_grades['Jack'] = 80
math_grades['Jane'] = 85
math_grades['Elizabeth']

print(math_grades)
```
运行结果：
```
defaultdict(<function key_missing at 0x000001F9EABC3E20>, {})
key added.
defaultdict(<function key_missing at 0x000001F9EABC3E20>, {'Jack': 80, 'Jane': 85, 'Elizabeth': 60})
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到，我们没有对`math_grades['Elizabeth']`进行赋值，于是它把`key_missing()`返回的`60`作为了默认值。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 5. 缓冲协议(buffer protocol)
## 5.1. 缓冲协议 的作用是？
&emsp;&emsp; 缓冲区协议 允许一个对象公开其内部数据(缓冲区)，从而另一个对象可以访问这些缓冲区而无需中间复制。

## 5.2 如何使用 缓冲协议？
&emsp;&emsp; 我们只能在`C-API`级别上访问缓冲协议，而不能使用我们的常规代码库。因此需要搭配内存视图`memoryview`来使用。

## 5.3 哪些对象支持缓冲协议？
&emsp;&emsp; 内建类型`bytes` 和 `bytearray`，扩展类型 `array.array`都支持。
&emsp;&emsp; 第三方库也可能会为了特殊的目的而定义它们自己的类型，例如用于图像处理和数值分析等。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 6. `bytearray`
## 6.1 `bytearray` 和 `bytes`有何异同？
&emsp;&emsp; `bytes`是不可修改的，`bytearray`可以理解为
&emsp;&emsp; 

## 6.2 什么场景需要使用 `bytearray` ？
文件IO的时候经常用得上：
> &emsp;&emsp; 在读取IO数据流的时候，如果使用`bytes`类型接收数据流，那么每次读取一段内容都会生成一个新的对象，每次都需要重新分配内存。
> &emsp;&emsp; 但是`bytearray`不一样，因为`bytearray`是可变对象，有内存分配机制，每次分配内存时都会多分配一点，因此 使用它接收数据流可以减少内存的分配次数。
> 







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 7. 内存视图`memoryview`
## 7.1 `memoryview`的作用是？
&emsp;&emsp; `memoryview`是一个类，它的构造函数`memoryview()`返回给定参数的内存查看对象(memory view)，这个内存查看对象会对支持缓冲区协议的数据进行包装，可以在不需要复制对象基础上使用Python代码进行访问。
&emsp;&emsp; 上面的讲解都太官方了，其实可以这么理解：
> ① 缓冲区协议 允许一个对象公开其内部数据(缓冲区)，从而另一个对象可以访问这些缓冲区而无需中间复制。
> ② 但用户只能在`C-API`级别上访问缓冲协议，而不能使用我们的常规代码库。
> ③ 因此python提供了`memoryview`来访问 缓冲协议。
> 
**简而言之，** `memoryview`是一个用来查看 实现了缓冲协议的对象 的内置模块。

## 7.2 如何使用 `memoryview`？
### 7.2.1 构造函数
```python
class memoryview(object) # object 必须支持缓冲区协议
```
作用：
> (1) 此函数内存查看对象(Momory view)的构造函数，成功调用将返回一个内存查看对象。　　
> (2) 所谓内存查看对象，是指对支持缓冲区协议的数据进行包装，在不需要复制对象基础上允许Python代码访问。　　
> (3) Python内置对象中支持缓冲区协议的对象有`bytes`和`bytearray`（扩展类型 `array.array`也支持）。
> 

### 7.2.2 类属性
官方文档
### 7.2.3 类方法
见官方文档。

### 7.2.4 `memoryview`可以“查看”所有的python对象吗？
&emsp;&emsp;  `memoryview`只能查看 **实现了缓冲协议的对象**，如内建类型`bytes` 和 `bytearray`，扩展类型 `array.array`，或者其它实现了缓冲协议的第三方库。
```python
class memoryview(object) # object 必须支持缓冲区协议
```

### 7.2.5 如何使用？
① 通过 `view = memoryview(obj)`来建立到`obj`的内存映射`view`
② 操作内存映射对象`view`（如切片等），这样才能发挥内存映射的作用：不触发内存复制；

## 7.3 `memoryview`一般在什么场景下使用？
&emsp;&emsp; 正如前面说的，对于那些支持缓冲协议的对象，`memoryview`的好处是不会有内存拷贝：
```python
data = bytearray(b'0123456789')

print('直接对data进行切片')
a = data[:5]
a[0] = 0x70
a[1] = 0x70
print(a)
print(data)

print('\n先对data建立内存视图，然后再进行切片')
view = memoryview(data)
a = view[:5]
a[0] = 0x70
a[1] = 0x70
print(a.tobytes())
print(data)
```
运行结果：
```
直接对data进行切片
bytearray(b'pp234')
bytearray(b'0123456789')

先对data建立内存视图，然后再进行切片
b'pp234'
bytearray(b'pp23456789')
```
**结果分析：**
可以看到的是，
> &emsp;&emsp; ① 如果直接对`data`进行切片，会生成一个新的对象`a`，因此对`a`的修改不会影响到`data`；
> &emsp;&emsp; ② 但是如果先对`data`建立内存视图，然后再进行切片，对`a`的修改也会影响到`data`。
> 
显然，`memoryview`不会触发内存拷贝，这在一些需要处理大量内存数据的程序来说，可以大大的节省效率，比如`socket`编程。

## 7.4 `memoryview`构建的内存视图 和 原对象是什么关系？
&emsp;&emsp; 其实可以把内存视图看成是原对象在内存上的映射，这就意味着 通过内存视图对内存进行修改会影响到原对象：
```python
data = bytearray(b'shave and a haircut, two bits')

view = memoryview(data) # 构建 内存视图
chunk = view[0:10]

print(chunk.tobytes())
print(view.tobytes())
print(data)
print('*'*15)

chunk[0] = 0x70 # 通过内存视图对内存进行修改
chunk[1] = 0x70 
chunk[2] = 0x70 

print(chunk.tobytes())
print(view.tobytes())
print(data)
```
运行结果：
```
b'shave and '
b'shave and a haircut, two bits'
bytearray(b'shave and a haircut, two bits')
***************
b'pppve and '
b'pppve and a haircut, two bits'
bytearray(b'pppve and a haircut, two bits')
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到的是，通过内存视图对内存进行修改 会影响到原对象。

## 7.5 `memoryview`对象能否修改？
这个要看，`memoryview`映射的对象是否是可修改的，来看代码：
```python
data = bytes(b'shave and a haircut, two bits')

view = memoryview(data) # 构建 内存视图
chunk = view[0:10]

chunk[0] = 0x70 # 通过内存视图对内存进行修改
```
运行结果：
```
Traceback (most recent call last):
  File "f:\code\python\test\test.py", line 6, in <module>
    chunk[0] = 0x70 # 通过内存视图对内存进行修改
TypeError: cannot modify read-only memory
PS F:\code\python\test> 
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 在上面的代码中，`bytes`是不可修改的，因此通过`chunk`对其修改会报错。

## 7.6 参考文献
1. [bytes/bytearray/memoryview](https://zhuanlan.zhihu.com/p/399946068)
2. [Python使用Zero-Copy和Buffer Protocol实现高性能编程](https://www.cnblogs.com/erhuabushuo/p/10314803.html)
3. [求解释一下python中bytearray和memoryview 的使用 以及适用的场景](https://segmentfault.com/q/1010000007137721)







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 8. `memoryview`和`bytearray`的应用：构建 零拷贝的 流媒体服务器
&emsp;&emsp; 使用`memoryview`和`bytearray`可以构建零拷贝。
#### 4.1 发送数据
&emsp;&emsp; 通过建立`memoryview`，然后对其进行切片，然后直接发给对端，这样就避免了内存复制。

#### 4.2 接收数据
&emsp;&emsp; `socket.recv_into()`可以使用缓冲协议来迅速接收数据，他会把接收到的内容直接写入缓冲区，我们可以把`memoryview`所制作的切片传给它，这样就能直接替换底层的数据了。

#### 4.3 实例
```python
size = 10*1024*1024 # 一次发10mb
send_data = ... # 待发送的数据
recv_cash = ... # 接收缓存

def send2client(sock, offset):
    send_view = memoryview(send_data)   # 建立到send_data的内存视图
    send_chunk = send_view[offset : offset + size] # 需发送的数据块
    sock.send(send_chunk)

def recv_from_client(sock, offset): 
    recv_array = bytearray(recv_cash) 
    recv_view = memoryview(recv_array)
    recv_chunk = recv_view[offset : offset + size] 
    sock.recv_into(recv_chunk) # 注意要使用recv_into()
```







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 9. 内建模块(built-in module)
## 9.1 内建模块中包含了哪些内容？
&emsp;&emsp; **只要记住一点：只要是不需要`import`就能直接使用的函数、变量和类，都是包含在内建模块内的。** 比如`print()`、`type()`、`enumerate()`和`memoryview()`等等。

## 9.2 内建模块的作用是？
&emsp;&emsp; python解释器在启动后、在执行程序员所写的任何代码前 会将内建模块内的内容导入，这让我们不需要`import`就能使用一些基本的函数、变量和类，如`print()`、`type()`、`enumerate()`和`memoryview()`等等。

## 9.3 内建模块 在何时被加载？
&emsp;&emsp; 内建模块在**解释器启动后、且没有执行程序员所写的任何代码前**，Python首先会自动加载该内建模块到内存。

## 9.4 内建模块 和 内建类型
来看看他俩的定义：
> &emsp;&emsp; 内建模块：`built-in module`是一个**模块(module)**
> &emsp;&emsp; 内建类型：`built-in type` 是**数据类型(type)**
> 

## 9.5 `builtins`与`__builtins__`的区别
&emsp;&emsp; `__builtins__`是对`builtins`的一个引用。在任何地方使用`builtins`都必须`import`，而使用`__builtins__`则不需要`import`：
**(1) `__builtins__`**
```python
# 不需要导入
print(__builtins__.abs(-10))
```
运行结果：
```
10
```
**(2) `builtins`模块**
```python
print(builtins.abs(-10))
```
运行结果：
```
Traceback (most recent call last):
  File "d:\code_practice\practice.py", line 4, in <module>
    print(builtins.abs(-10))
NameError: name 'builtins' is not defined
```
导入`builtins`模块再试试：
```python
import builtins

print(builtins.abs(-10))
```
运行结果：
```
10
```

## 9.6 内建模块在工程中的应用
&emsp;&emsp; 如果希望自己写的功能可以在不进行`import`的时候使用，我们可以通过修改内建模块来做到（导入内建模块，在内建模块的命名空间(即`__dict__`属性)中添加该功能即可）：
首先，新建一个文件`main.py`，代码如下：
```python
import builtins
import utils

def test():
    print('--test from main.py--')

# 此时 new_test()可以在其它模块中直接使用了，无需import    
builtins.__dict__['new_test'] = test

utils.func()
```
然后新建一个文件`utils.py`，代码如下：
```python
# 注意，我们没有从main.py中导入new_test()
def func():
	new_test()
```
最后运行`main.py`，输出如下：
```
--test from main.py--
```
`utils.py`成功的在没有`import`的情况下使用`new_test()`。


## 9.7 `builtin`和`builtins`
&emsp;&emsp; 在Python2.X版本中，内建模块被命名为`builtin`（后面没有`s`），而到了Python3.X版本中更名为`builtins`

