- [1. docstring(文档字符串)](#1-docstring文档字符串)
  - [1.1 什么是docstring？](#11-什么是docstring)
  - [1.2 如何编写docstring？](#12-如何编写docstring)
  - [1.3 如何获取一个函数(或类)的docstring？](#13-如何获取一个函数或类的docstring)
  - [1.4 docstring的编写规范](#14-docstring的编写规范)
- [2. 类型注解(type hints 或 type annotations)](#2-类型注解type-hints-或-type-annotations)
  - [2.1 为什么会需要 类型注解？](#21-为什么会需要-类型注解)
  - [2.2 关于 类型注解 的一些介绍](#22-关于-类型注解-的一些介绍)
    - [2.2.1 什么时候引入的 类型注解？](#221-什么时候引入的-类型注解)
    - [2.2.2 可以对哪些值进行类型注解？](#222-可以对哪些值进行类型注解)
    - [2.2.3 类型注解是给谁看的？](#223-类型注解是给谁看的)
    - [2.2.4 函数的类型注解信息保存在哪？](#224-函数的类型注解信息保存在哪)
    - [2.2.5 类型注解 是否强制规定了参数的类型？](#225-类型注解-是否强制规定了参数的类型)
  - [2.3 既然编译器不进行参数检查，那我们自己如何实现类型检查功能？](#23-既然编译器不进行参数检查那我们自己如何实现类型检查功能)
- [3. 闭包(Closure)](#3-闭包closure)
  - [3.1 概念介绍](#31-概念介绍)
    - [3.1.1  什么是闭包？](#311--什么是闭包)
    - [总结](#总结)
    - [3.1.2 闭包的特征是？](#312-闭包的特征是)
    - [3.1.3 闭包 和 嵌套函数(nested function) 有何区别？](#313-闭包-和-嵌套函数nested-function-有何区别)
  - [3.2 闭包是如何实现的？](#32-闭包是如何实现的)
  - [3.3 关于闭包的一些注意事项](#33-关于闭包的一些注意事项)
    - [3.3.1 闭包中能否改变外部作用域的局部变量？](#331-闭包中能否改变外部作用域的局部变量)
    - [3.3.2  闭包函数所引用的父函数中的局部变量是否具有全局变量的特点？](#332--闭包函数所引用的父函数中的局部变量是否具有全局变量的特点)
    - [3.3.3 闭包陷阱](#333-闭包陷阱)
  - [3.4 闭包的应用](#34-闭包的应用)
  - [3.5 为什么要使用闭包？](#35-为什么要使用闭包)
  - [3.6 下面这段代码有错吗，有的话错在哪？应该如何修改？](#36-下面这段代码有错吗有的话错在哪应该如何修改)
    - [解答](#解答)
- [4. 一些常用的内置函数](#4-一些常用的内置函数)
  - [4.1 `map()` 和 `filter()`](#41-map-和-filter)
    - [4.1.1 `map()`](#411-map)
      - [(1) `map()`的作用和语法](#1-map的作用和语法)
      - [(2) `map()`的使用实例](#2-map的使用实例)
    - [4.1.2 `filter()`](#412-filter)
      - [(1) `filter()`的作用和语法](#1-filter的作用和语法)
      - [(2) `filter()`的使用实例](#2-filter的使用实例)
    - [4.1.3 `map()` 和 `filter()`的替代品](#413-map-和-filter的替代品)
  - [4.3 `zip()`](#43-zip)
    - [4.3.1 `zip()`函数 的作用是？工作原理是？](#431-zip函数-的作用是工作原理是)
      - [4.3.1.1 作用](#4311-作用)
      - [4.3.1.2 工作原理](#4312-工作原理)
    - [4.3.2 如何使用？](#432-如何使用)
    - [4.3.3 对字典使用zip()会发生什么？](#433-对字典使用zip会发生什么)
    - [4.3.4 如果传给zip()的两个序列长度不一样会发生什么？](#434-如果传给zip的两个序列长度不一样会发生什么)
    - [4.3.5 如果希望在 压缩(zip) 的时候，以最长的序列为准，应该怎么做？](#435-如果希望在-压缩zip-的时候以最长的序列为准应该怎么做)
    - [4.3.6 如果列表很长，zip()是否会因为 内存占用过多 而崩溃？](#436-如果列表很长zip是否会因为-内存占用过多-而崩溃)
  - [4.4 `enumerate`函数](#44-enumerate函数)
    - [4.4.1 `enumerate`函数 的作用是？](#441-enumerate函数-的作用是)
    - [4.4.2 `enumerate`函数返回的循环序号 可以自定义吗？](#442-enumerate函数返回的循环序号-可以自定义吗)
    - [4.4.3 `enumerate`函数 的应用](#443-enumerate函数-的应用)
  - [4.5 `reduce()`](#45-reduce)
    - [4.5.1 `reduce()`的作用和形参列表](#451-reduce的作用和形参列表)
      - [(1) 形参列表](#1-形参列表)
      - [(2) 作用](#2-作用)
- [5. *args 和 **kwargs](#5-args-和-kwargs)
  - [5.1. *args 和 **kwargs 是什么？必须怎么写吗？](#51-args-和-kwargs-是什么必须怎么写吗)
  - [5.2. `*args` 的⽤法](#52-args-的法)
  - [5.3. `**kwargs`](#53-kwargs)
  - [5.4. *args 和 **kwargs的其它作用](#54-args-和-kwargs的其它作用)
  - [5.5. 标准参数、`*args`、 `**kwargs`在使⽤时的顺序](#55-标准参数args-kwargs在使时的顺序)
- [6. 匿名函数(Anonymous Functions)：`lambda`表达式](#6-匿名函数anonymous-functionslambda表达式)
  - [6.1 什么是 `lambda`表达式](#61-什么是-lambda表达式)
  - [6.2 语法特点](#62-语法特点)
  - [6.3 lambda函数的输入输出](#63-lambda函数的输入输出)
  - [6.4 `lambda`表达式 的应用](#64-lambda表达式-的应用)
  - [6.4 lambda函数的替代品](#64-lambda函数的替代品)
- [7 函数的参数](#7-函数的参数)
  - [7.1 函数的传参属于直接赋值、浅拷贝还是深拷贝？](#71-函数的传参属于直接赋值浅拷贝还是深拷贝)
  - [7.2 函数的 默认参数 不要使用 可变类型](#72-函数的-默认参数-不要使用-可变类型)
    - [7.2.1 为什么说 不要使用 可变类型 作为函数参数的默认值？](#721-为什么说-不要使用-可变类型-作为函数参数的默认值)
    - [7.2.2 如何解决这个问题？](#722-如何解决这个问题)
    - [7.2.3 扩展](#723-扩展)
    - [7.2.4 总结](#724-总结)
  - [7.3 只能以关键字指定的参数(keyword-only argument) 和 只能按位置传入的参数(Positional-Only Arguments)](#73-只能以关键字指定的参数keyword-only-argument-和-只能按位置传入的参数positional-only-arguments)
    - [7.3.1 只能以关键字指定的参数(keyword-only argument)](#731-只能以关键字指定的参数keyword-only-argument)
      - [(1) 什么时候需要使用 keyword-only argument？](#1-什么时候需要使用-keyword-only-argument)
      - [(2) 如何使用 keyword-only argument？](#2-如何使用-keyword-only-argument)
    - [7.3.2 只能按位置传入的参数(Positional-Only Arguments)](#732-只能按位置传入的参数positional-only-arguments)
      - [(1) 为什么需要？](#1-为什么需要)
      - [(2) 如何使用？](#2-如何使用)
    - [7.3.3 `*`和`/`同时出现在参数列表中时，它俩中间的参数必须按什么提供实参？](#733-和同时出现在参数列表中时它俩中间的参数必须按什么提供实参)
- [参考文献](#参考文献)






&emsp;
&emsp;
&emsp; 
# 1. docstring(文档字符串)
## 1.1 什么是docstring？
&emsp;&emsp; docStrings 文档字符串是一个重要工具，用于解释文档程序，帮助你的程序文档更加简单易懂
## 1.2 如何编写docstring？
&emsp;&emsp; 对于函数，我们可以在函数体的第一行使用一对三个单引号 `'''` 或者 一对三个双引号 `"""` 来定义文档字符串。
&emsp;&emsp; 对于类，我们可以在类的里面的第一行用同样的方法(一对三个单引号 `'''` 或者 一对三个双引号 `"""`)来定义文档字符串。
&emsp;&emsp; 对于类的成员函数，我们
```python
def func():
    ''' 
        Hello,I am docstring of func()！
    '''
    pass
```
## 1.3 如何获取一个函数(或类)的docstring？
&emsp;&emsp; 无论是函数、类和类的成员函数，我们都可以通过它们的`__doc__`魔术成员来其docstring：
```python
def func():
    ''' 
        Hello,I am docstring of func()
    '''
    pass

class test():
    ''' 
        Hello,I am docstring of class Test
    '''
    def __init__(self, str):
        '''
            Constructor of class Test
        '''
        self.str = str
    def print():
        print(self.str)

print(func.__doc__) # 函数
print(test.__doc__) # 类
print(test.__init__.__doc__) # 类的成员函数
```
运行结果：
```
        Hello,I am docstring of func()
    
 
        Hello,I am docstring of class Test
    

            Constructor of class Test     
```
## 1.4 docstring的编写规范
&emsp;&emsp; 第一行简述函数功能；第二行空行，第三行为函数的具体描述。







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 2. 类型注解(type hints 或 type annotations)
## 2.1 为什么会需要 类型注解？
&emsp;&emsp; python 是动态语言，变量随时可以被赋值，且能赋值为不同类型，但是这种特性也是弊端：
> ① 由于不做任何类型检查，直到运行期问题才显现出来，或者线上运行时才能暴露出问题
> ② 函数的使用者看到函数的时候，并不知道你的函数的设计，并不知道应该传入什么类型数据
> 
函数注解 和 docstring 的引入，就是为了解决上述问题的。

## 2.2 关于 类型注解 的一些介绍
### 2.2.1 什么时候引入的 类型注解？
&emsp;&emsp; python3.5 开始引入的
### 2.2.2 可以对哪些值进行类型注解？
&emsp;&emsp; 可以对函数的 形参、返回值作注解。
### 2.2.3 类型注解是给谁看的？
&emsp;&emsp; 给函数的使用者、第三方工具也可以用来做代码分析。
### 2.2.4 函数的类型注解信息保存在哪？
保存在`__annotations__`属性中：
```python
def test(arg1:int, arg2:str) ->str:
	return f"{arg2} : {arg1}"

print(type(test.__annotations__))
print(test.__annotations__)
```
运行结果：
```
<class 'dict'>
{'arg1': <class 'int'>, 'arg2': <class 'str'>, 'return': <class 'str'>}
```
### 2.2.5 类型注解 是否强制规定了参数的类型？
并不是，类型注解只对函数参数做一个辅助说明，并不对函数参数进行类型检查：
```python
def test(arg1:int, arg2:str) ->str:
	return f"{arg2} : {arg1}"

print(test("Hello", "world!"))
```
运行结果：
```
world! : Hello
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 类型注解说明了`arg1`参数应该为一个`int`，但是我们传了一个`str`给它，程序还是正常运行了，说明解释器并不会做类型检查。

## 2.3 既然编译器不进行参数检查，那我们自己如何实现类型检查功能？
自己编写类型功能需要用到如下两个：
> ① `inspect`模块
> ② 装饰器
> 
https://www.cnblogs.com/xzkzzz/p/11378842.html






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 3. 闭包(Closure)
## 3.1 概念介绍
### 3.1.1  什么是闭包？
&emsp;&emsp; 一其实，闭包指延伸了作用域的函数，其中包含函数定义体中引用、但是不在定义体中定义的**非全局变量**。闭包的定义如下：
> &emsp;&emsp; 如果在一个内部函数里，对在外部作用域（但不是在全局作用域）的变量进行引用，那这个内部函数就被认为是闭包(closure)。举个例子：
```python
def outside_func(x):
    def inside_func(y):
        return x + y
    return inside_func

func = outside_func(1)
print(func)
print(func(2))
```
运行结果：
```
<function outside_func.<locals>.inside_func at 0x000002390848E8C0>
3
```
**结合上面的代码来解释一下闭包：**
| 定义                                               | 解释                                                              |
| -------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| 如果在一个内部函数里，                             | `inside_func()`就是这个内部函数                                   |
| 对在外部作用域（但不是在全局作用域）的变量进行引用 | `outside_func()`就是这个外部作用域，`x`就是内部函数所引用的变量， |
| 那这个内部函数就被认为是闭包(closure)              | `inside_func()`就是闭包                                           |
&emsp;&emsp; 一般情况下，函数中的局部变量 仅在函数的执行期间可用，一旦 `outside_func()`执行过后，我们会认为 `x`变量将不再可用。但是我们通过`func`变量获取了返回的`inside_func()`函数，虽然此时`outside_func()`已经执行完毕，但`inside_func()`仍然记住了`outside_func()`嵌套作用域内的变量`x`。**而上面这种语言现象称之为闭包：一个能记住嵌套作用域变量值的函数，尽管作用域已经不存在。**
### 总结
&emsp;&emsp; 按理来说，在函数内部定义的变量是保存在栈区的，而且会在函数执行完毕后还给OS，闭包使得这些局部变量的值始终保存的内存中。
&emsp;&emsp; 再稍微讲究一点的解释是，`闭包 = 函数块 + 定义函数时的环境`，在上面的代码中，`outside_func()`就是函数块，`x`就是环境，当然这个环境可以有很多，不止一个简单的x。

### 3.1.2 闭包的特征是？
总结一下，闭包包含的 特征有：
> ① 闭包函数必须有内嵌函数
> ② 内嵌函数需要引用该嵌套函数上一级`namespace`中的变量
> ③ 闭包函数必须返回内嵌函数
> 

所以，上述函数就是一个闭包。
### 3.1.3 闭包 和 嵌套函数(nested function) 有何区别？
我们先来看嵌套函数的定义：
> **嵌套函数** 是指 在一个函数内部定义了另一个函数，而且我们称外部的函数为外函数，内部的函数为内函数。
> 
再来看一下 闭包的定义：
> 如果在嵌套函数的内部使用了外函数中的局部变量，而且外部函数返回了这个内部函数的引用，那这个内函数就是闭包。
> 
换句话说，嵌套函数 包含 闭包，闭包是嵌套函数的一种，只有在 嵌套函数的内函数中 调用了 属于外函数的**局部变量**时，**而且返回的是**这个内函数被称为闭包。也就是说闭包是嵌套函数的一种特例，它必须包含下列特性：
> ① 内函数引用了外函数的临时变量；
> ② 外函数 将 内函数 作为返回值
> 
我们来看代码：
```python
# 普通的嵌套函数：
def nested_func(a):
    def inner():
        # 未使用外函数的局部变量
        print("I am only a nested function, not a closure.")
    inner() # 也未将内函数作为返回值返回


# 闭包函数的实例：
def closure(a):
    b = 10 # a和b都是外部函数的临时变量
    def inner():        
        print(a+b) # 在内部函数中用到了外部函数的临时变量
    return inner
```

## 3.2 闭包是如何实现的？
&emsp;&emsp; 闭包是一种函数，它会保留定义函数时存在的自由变量(free variable)的绑定，这样调用函数时，虽然定义作用域不可用了，但是仍能使用那些绑定。而这些自由变量 绑定在 返回的内部函数 的 `__closure__`属性中。
&emsp;&emsp; 在python中，所有函数都有一个`__closure__`属性，如果这个函数是一个闭包的话，那么它返回的是一个包含 `cell`对象 组成的元组，每个`cell`对象的`cell_contents`属性包含一个闭包中的自由变量（也就是说，有三个自由变量的话，该元组长度就是`3`），当自由变量被闭包引用时，便将`Cell`中存放的自由变量的引用放入栈顶。来看一下代码：
```python
def adder(x):
    y = 100
    def wrapper(z):
        return x + y
    return wrapper

adder_obj = adder(5)

print("adder.__closure__     : ", adder.__closure__)
print("adder_obj.__closure__ : ", adder_obj.__closure__)
for i in range(len(adder_obj.__closure__)):
    print(f"adder_obj.__closure__[{i}] : ", adder_obj.__closure__[i].cell_contents)
```
运行结果：
```
adder.__closure__     :  None
adder_obj.__closure__ :  (<cell at 0x000001BEFF393070: int object at 0x000001BEFEEC0170>, <cell at 0x000001BEFF393040: int object at 0x000001BEFEEC0D50>)
adder_obj.__closure__[0] :  5
adder_obj.__closure__[1] :  100
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 函数`adder`不是闭包，所以它的`__closure__`属性返回`None`;
&emsp;&emsp; 而闭包函数`wrapper`有两个自由变量，所以它的`__closure__`属性返回包括`2`个元素的元组

## 3.3 关于闭包的一些注意事项
### 3.3.1 闭包中能否改变外部作用域的局部变量？
&emsp;&emsp; 可以，但是需要用`nonlocal`关键字声明一下才能修改，要不然会新建一个局部变量。
### 3.3.2  闭包函数所引用的父函数中的局部变量是否具有全局变量的特点？
不具备，每个闭包函数对象的实例相互独立：
```python
def outer_func():
    loc_list = []
    def inner_func(name):
        loc_list.append(len(loc_list) + 1)
        print(f'{name} loc_list = {loc_list}')
    return inner_func

# 闭包函数对象1
clo_func_0 = outer_func()
# 闭包函数对象2
clo_func_1 = outer_func()

clo_func_0('clo_func_0')
clo_func_0('clo_func_0')
clo_func_0('clo_func_0')
print("")

clo_func_1('clo_func_1')
print("")

clo_func_0('clo_func_0')
print("")

clo_func_1('clo_func_1')
```
运行结果：
```
clo_func_0 loc_list = [1]
clo_func_0 loc_list = [1, 2]
clo_func_0 loc_list = [1, 2, 3]

clo_func_1 loc_list = [1]

clo_func_0 loc_list = [1, 2, 3, 4]

clo_func_1 loc_list = [1, 2]
```
从上面这个简单的例子应该对闭包有一个直观的理解了。运行的结果也说明了闭包函数中引用的父函数中local variable既不具有C++中的全局变量的性质也没有static变量的行为。
### 3.3.3 闭包陷阱
先来看一段代码：
```python
def my_func(*args):
    fs = []
    for i in range(3):
        def func():
            return i * i
        fs.append(func)
    return fs

fs1, fs2, fs3 = my_func()
print(fs1())
print(fs2())
print(fs3())
```
运行结果：
```
4
4
4
```
&emsp;&emsp; 上面这段代码可谓是典型的错误使用闭包的例子。程序的结果并不是我们想象的结果`0，1，4`。实际结果全部是4。在这个例子中，`my_func()`返回的并不是一个闭包函数，而是一个包含三个闭包函数的`list`。这个例子中比较特殊的地方就是返回的所有闭包函数均引用父函数中定义的同一个自由变量。
&emsp;&emsp; **但这里的问题是为什么`for`循环中的变量变化会影响到所有的闭包函数?** 尤其是我们上面刚刚介绍的例子中明明说明了同一闭包的不同实例中引用的自由变量互相没有影响的。而且这个观点也绝对的正确。那么问题到底出在哪里？应该怎样正确的分析这个错误的根源。
&emsp;&emsp; 其实问题的关键就在于在返回闭包列表`fs`之前`for`循环的变量的值已经发生改变了，而且这个改变会影响到所有引用它的内部定义的函数。因为在函数`my_func()`返回前其内部定义的函数并不是闭包函数，只是一个内部定义的函数。当然这个内部函数引用的父函数中定义的变量也不是自由变量，而只是当前block中的一个local variable。我们来看另一种写法：
```python
def my_func(*args):
    fs = []
    j = 0
    for i in range(3):
        def func():
            return j * j
        fs.append(func)
    j = 2
    return fs

fs1, fs2, fs3 = my_func()
print(fs1())
print(fs2())
print(fs3())    
```
运行结果：
```
4
4
4
```
&emsp;&emsp; 上面的这段代码逻辑上与之前的例子是等价的。这里或许更好理解一点，因为在内部定义的函数`func`实际执行前，对局部变量`j`的任何改变均会影响到函数`func`的运行结果。
&emsp;&emsp; 函数`my_func`一旦返回，那么内部定义的函数`func`便是一个闭包，其中引用的变量`j`成为一个只和具体闭包相关的自由变量。后面会分析，这个自由变量存放在`Cell`对象中。
经过上面的分析，我们得出下面一个重要的经验：返回闭包中不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。
这条规则本质上是在返回闭包前，闭包中引用的父函数中定义变量的值可能会发生不是我们期望的变化。
**正确的写法：**
```python
def my_func(*args):
    fs = []
    for i in range(3):
        def func(_i = i):
            return _i * _i
        fs.append(func)
    return fs

fs1, fs2, fs3 = my_func()
print(fs1())
print(fs2())
print(fs3()) 
```
运行结果：
```
0
1
4
```
&emsp;&emsp; 正确的做法便是将父函数的local variable赋值给函数的形参。函数定义时，对形参的不同赋值会保留在当前函数定义中，不会对其他函数有影响。
另外注意一点，如果返回的函数中没有引用父函数中定义的local variable，那么返回的函数不是闭包函数。
**得到的经验：**
&emsp;&emsp; 返回闭包中不要引用任何 后续会发生变化的变量。

## 3.4 闭包的应用
&emsp; 闭包主要是在函数式开发过程中使用，以下介绍两种闭包主要的用途：
> &emsp;&emsp; ① 当闭包执行完后，仍然能够保持住当前的运行环境。
> &emsp;&emsp; ② 闭包可以根据外部作用域的局部变量来得到不同的结果。
> 
**① 当闭包执行完后，仍然能够保持住当前的运行环境。**
&emsp;&emsp; 比如说，如果你希望函数的每次执行结果，都是基于这个函数上次的运行结果。我以一个类似棋盘游戏的例子来说明：
> 假设棋盘大小为50*50，左上角为坐标系原点(0,0)，我需要一个函数，接收2个参数，分别为方向(direction)，步长(step)，该函数控制棋子的运动。棋子运动的新的坐标除了依赖于方向和步长以外，当然还要根据原来所处的坐标点，用闭包就可以保持住这个棋子原来所处的坐标。
> 
```python
def create(): # pos默认是坐标系统原点 
    pos=[0, 0] # pos默认是坐标系统原点
    def player(direction,step): 
        # /* 此处应该首先判断参数direction,step的合法性，
        #   比如direction不能斜着走，step不能为负等，但
        #       此代码的重点是介绍闭包，因此略...*/
        nonlocal pos
        new_x = pos[0] + direction[0]*step 
        new_y = pos[1] + direction[1]*step 
        pos = [new_x, new_y]
        return pos 
    return player 
  
player = create() # 创建棋子player，起点为原点 
print(player([1,0],10))  # 向x轴正方向移动10步 
print(player([0,1],20))  # 向y轴正方向移动20步 
print(player([-1,0],10)) # 向x轴负方向移动10步 
```
运行结果：
```
[10, 0]
[10, 20]
[0, 20]
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 显然，闭包可以保持住当前的运行环境。
**② 闭包可以根据外部作用域的局部变量来得到不同的结果。**
&emsp;&emsp; 这有点像一种类似配置功能的作用，我们可以修改外部的变量，闭包根据这个变量展现出不同的功能。比如有时我们需要对某些文件的特殊行进行分析，先要提取出这些特殊行：
```python
def make_filter(keep): 
    def the_filter(file_name): 
        file = open(file_name) 
        lines = file.readlines() 
        file.close() 
        filter_doc = [i for i in lines if keep in i] 
        return filter_doc 
    return the_filter

with open("test.txt", 'a+', encoding="utf8") as f:
    str = "A Comparative Study on 'case Grammer' in Different Languages\n"\
            "English language or literature as a subject of study\n"\
            "We can also split a string into multiple lines using string join() function. \n"
    f.write(str)

filter_obj = make_filter("subject")
filter_result = filter_obj("test.txt")
```
运行结果：
```
['English language or literature as a subject of study\n', 'English language or literature as a subject of study\n']
```
如果想过滤其它文件，只需要将文件名传给`filter_obj`即可。

## 3.5 为什么要使用闭包？
&emsp;&emsp; **闭包避免了使用全局变量**

## 3.6 下面这段代码有错吗，有的话错在哪？应该如何修改？
```python
def make_averager_1():
    series = []
    def averager(new_value):
        series.append(new_value)
        total = sum(series)
        return total/len(series)
    return averager

def make_averager_2():
    count = 0
    total = 0
    def averager(new_value):
        count += 1
        total += new_value
        return total / count
    return averager

avg_1 = make_averager_1()
print(avg_1(10))

print("\n"+"*"*30+"\n")

avg_2 = make_averager_2()
print(avg_2(10))
```
### 解答
`make_averager_1()`没错，`make_averager_2()`有错，把上面的代码运行了一下，输出如下：
```
10.0

******************************

Traceback (most recent call last):
  File "d:\code_practice\practice.py", line 24, in <module>
    print(avg_2(10))
  File "d:\code_practice\practice.py", line 13, in averager
    count += 1
UnboundLocalError: local variable 'count' referenced before assignment
```
在这就要提到`+=`运算符的特点了，对于表达式`a += b`：
> 若`a`是 可变类型，则就地修改变量`a`；
> 若`a`是 不可变类型，则会新建一个变量，此时`a += b`就相当于`a = a + b`；
> 
&emsp;&emsp; 在`make_averager_1()`中，`series`是一个`list`，所以就地修改了`series`，所以没有报错。
&emsp;&emsp; 而在`make_averager_2()`中，当 `count` 是数字(不可变类型)，因此`count += 1`语句就相当于 `count = count + 1`。所以，我们相当于在 `averager` 的定义体中为 `count` 赋值了， 这会把 `count` 变成局部变量。 `total` 变量也受这个问题影响。
对于`make_averager_2()`我们可以用`nonlocal`将其修改：
```python
def make_averager_2():
    count = 0
    total = 0
    def averager(new_value):
        # 用nonlocal申明一下引用的父函数的变量
        nonlocal count, total
        count += 1
        total += new_value
        return total / count
    return averager
```








&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 4. 一些常用的内置函数
## 4.1 `map()` 和 `filter()`
### 4.1.1 `map()`
#### (1) `map()`的作用和语法
基本语法如下：
```python
map(function, iterable)
```
参数：
> **`function`** : 函数
> **`iterable`** ：一个可迭代对象，如一个list
> **返回值** ： 一个迭代器对象
> 
**作用：**
&emsp;&emsp; `map()` 会依次迭代`iterable`，然后用迭代得到的返回值对`function`进行调用，然后返回一个迭代器，对这个迭代器 进行迭代 可得到 `function`函数返回值的集合
#### (2) `map()`的使用实例
```python
def square(x) :         # 计算平方数
    return x ** 2

# 计算列表各个元素的平方
print(map(square, [1,2,3,4,5]), end="\n\n")    
# 使用 list() 转换为列表
print(list(map(square, [1,2,3,4,5])))   
```
运行结果：
```
<map object at 0x0000026B2D5DEF80>

[1, 4, 9, 16, 25]
```
`map()`的第一个参数也可以是一个`lambda`表达式，比如我们将上面的代码修改为`lambda`表达式来实现：
```python
# 使用 lambda 匿名函数
print(list(map(lambda x: x ** 2, [1, 2, 3, 4, 5])))   
```
运行结果：
```
[1, 4, 9, 16, 25]
```

&emsp;
### 4.1.2 `filter()`
#### (1) `filter()`的作用和语法
基本语法如下：
```python
filter(function, iterable)
```
参数：
> **`function`** : 判断函数
> **`iterable`** ：一个可迭代对象，如一个list
> **返回值** ： 一个迭代器对象
> 
&emsp;&emsp; `filter()` 函数用于过滤序列，过滤掉不符合条件的元素，返回由符合条件元素组成的新列表。
&emsp;&emsp; 该函数接收两个参数，第一个为函数`function`，第二个为可迭代对象`iterable`，可迭代对象`iterable`的每个元素作为参数传递给函数进行判断，然后返回 `True` 或 `False`，最后将返回 `True` 的元素返回。
#### (2) `filter()`的使用实例
```python
a = filter(lambda x: x % 2 == 0, range(10))

print(a)
print(list(a))
```
运行结果：
```
<filter object at 0x00000189C90BE1D0>
[0, 2, 4, 6, 8]
```

### 4.1.3 `map()` 和 `filter()`的替代品
&emsp;&emsp; python在引入了列表推导和生成器表达式后，它们变得没那么重要了。列表推导或生成器表达式具有 `map()` 和 `filter()`的功能，而且可读性也强：
```python
# 构建 0! 到 5! 的一个阶乘列表
list(map(fact, range(6)))
# 使用列表推导执行相同的操作。
[fact(n) for n in range(6)] 

# 使用 map 和 filter 计算直到 5! 的奇数阶乘列表
list(map(factorial, filter(lambda n: n % 2, range(6)))) 
# 使用列表推导做相同的工作， 换掉 map 和 filter， 并避免了使用 lambda 表达式。
[factorial(n) for n in range(6) if n % 2]
```

&emsp;
## 4.3 `zip()`
### 4.3.1 `zip()`函数 的作用是？工作原理是？
#### 4.3.1.1 作用
&emsp;&emsp; `zip()` 函数是 Python 内置函数，它可以将多个序列（包括：列表、元组、字典、集合、字符串以及 range() 区间构成的列表）“压缩”成一个 `zip` 对象。
#### 4.3.1.2 工作原理
&emsp;&emsp; **所谓“压缩”**，其实就是将这些序列中对应位置的元素重新组合，生成一个个新的**元组**。我们来看下面的例子：
```python
my_list = [11,12,13]
my_tuple = (21,22,23)
print([x for x in zip(my_list,my_tuple)])
```
输出为：
```
[(11, 21), (12, 22), (13, 23)]
```
`zip()`在每次循环的时候，会分别从`my_list`、`my_tuple`中取一个元素，然后将这两个元素封装成一个元组，因为这两个容器都是有3个元素，这三次循环产生的元组为：
> 第一次循环：(11, 21)
> 第二次循环：(12, 22)
> 第三次循环：(13, 23)
> 

### 4.3.2 如何使用？
```python
my_list = [11,12,13]
my_tuple = (21,22,23)
print([x for x in zip(my_list,my_tuple)])

my_dic = {31:2,32:4,33:5}
my_set = {41,42,43,44}
print([x for x in zip(my_dic,my_set)])
```
运行结果：
```
[(11, 21), (12, 22), (13, 23)]
[(31, 41), (32, 42), (33, 43)]
```
**分析以上的程序和相应的输出结果不难发现**：
> 在使用 zip() 函数“压缩”多个序列时，它会分别取各序列中第 1 个元素、第 2 个元素、... 第 n 个元素，各自组成新的元组。
> 

### 4.3.3 对字典使用zip()会发生什么？
只会取`key`的值，`value`被忽略了：
```python
my_dic = {31 : 2,32 : 4,33 : 5}
my_set = {41,42,43,44}
print([x for x in zip(my_dic,my_set)])
```
运行结果：
```
[(31, 41), (32, 42), (33, 43)]
```

### 4.3.4 如果传给zip()的两个序列长度不一样会发生什么？
&emsp;&emsp; 先说结论：**当多个序列中元素个数不一致时，会以最短的序列为准进行压缩。** 我们来实验一下：
```python
list_1 = {1, 2, 3}
list_2 = {1, 2, 3, 4} # 这个要长一点
print([x for x in zip(list_1, list_2)])
```
运行结果：
```
[(1, 1), (2, 2), (3, 3)]
```
我们发现，`list_2`的第四个元素被忽略了，也验证了`zip()`在压缩的时候会以 最短的序列为准的结论。

### 4.3.5 如果希望在 压缩(zip) 的时候，以最长的序列为准，应该怎么做？
应该使用`zip_longest()`，它位于 `itertools`模块中：
```python
import itertools

list_1 = {1, 2, 3}
list_2 = {1, 2, 3, 4} # 这个要长一点
print([x for x in itertools.zip_longest(list_1, list_2)])
```
运行结果：
```
[(1, 1), (2, 2), (3, 3), (None, 4)]
```

### 4.3.6 如果列表很长，zip()是否会因为 内存占用过多 而崩溃？
&emsp;&emsp; 不会的，因为`zip()`每次只会从它封装的迭代器中取一个元素，所以占用内存很少。


&emsp;
## 4.4 `enumerate`函数
### 4.4.1 `enumerate`函数 的作用是？
&emsp;&emsp; `enumerate`函数 能把任何一种迭代器封装成 惰性迭代器(lazy iterator)，这样在每次循环的时候，只需从iterator中取下一个值即可，而且还会给出本轮循环的序号(从0开始计数)：
```python
snacks = [('bacon', 350), ('donut', 240), ('muffin', 190)]

for i  in enumerate(snacks):
    print(i)
```
输出结果为：
```
(0, ('bacon', 350))
(1, ('donut', 240))
(2, ('muffin', 190))
```
可以看到的是，`enumerate`函数 返回了一个元组，元组里面包含的是(`序号`, `snacks的元素`)；

### 4.4.2 `enumerate`函数返回的循环序号 可以自定义吗？
可以的，通过指定`start`参数可以做到，即`enumerate(snacks, start=1)`：
```python
snacks = [('bacon', 350), ('donut', 240), ('muffin', 190)]

for i  in enumerate(snacks, 1): # 指定 start参数为1
    print(i)
```
输出结果为：
```
(1, ('bacon', 350))
(2, ('donut', 240))
(3, ('muffin', 190))
```
可以看到的是，编号从`1`开始了。

### 4.4.3 `enumerate`函数 的应用
`enumerate`函数 需要配合 `解包(unpacking)`机制 来使用：
```python
snacks = [('bacon', 350), ('donut', 240), ('muffin', 190)]

for rank, (name, calories) in enumerate(snacks, 1):
    print(f'#{rank} : {name.title()} has {calories} calories.')
```
输出结果为：
```
#1 : Bacon has 350 calories.
#2 : Donut has 240 calories.
#3 : Muffin has 190 calories.
```


&emsp;
## 4.5 `reduce()`
### 4.5.1 `reduce()`的作用和形参列表
#### (1) 形参列表
```python
from functools import reduce

reduce(function, iterable[, initializer]) 
```
形参解析：
> ① `function` ： 函数
> ② `iterable` ：可迭代序列
> ③ `initializer` ：初始值（可选）
> 
从 Python 3.0 起，`reduce()` 不再是内置函数了，需要用`functools`库中导入。
#### (2) 作用
`reduce()`是一个归约函数:
> &emsp;&emsp; 它的关键思想是，把一系列值归约成单个值。`reduce()` 函数的第一个参数是接受两个参数的函数，第二个参数是一个可迭代的对象。假如有个接受两个参数的 `fn` 函数和一个 `lst` 列表。调用 `reduce(fn, lst)` 时，`fn` 会应用到第一对元素上，即 `fn(lst[0], lst[1])`， 生成第一个结果 `r1`。然后， fn 会应用到 `r1` 和下一个元素上，即`fn(r1, lst[2])`， 生成第二个结果 `r2`。接着，调用 `fn(r2, lst[3])`，生成 `r3`……直到最后一个元素，返回最后得到的结果 `rN`。
> 
`reduce()`实现求和：
```python
from functools import reduce

print(reduce(lambda x,y: x+y, [1, 2, 3, 4]))
# 10
```





&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 5. *args 和 **kwargs
## 5.1. *args 和 **kwargs 是什么？必须怎么写吗？
&emsp;&emsp; `*args` 和`**kwargs`经常在函数的形参列表中看到这两个参数，通过它们你可以将不定数量的参数传递给⼀个函数,**这⾥的不定的意思是**： 预先并不知道, 函数使⽤者会传递多少个参数给你, 所以在这个场景下使⽤这两个关键字。 *args 是⽤来发送⼀个⾮键值对的可变数量的参数列表给⼀个函数
&emsp;&emsp;其实并不是必须写成`*args` 和`**kwargs`。 **只有变量前⾯的 `*`(星号)才是必须的. 你也可以写成`*var` 和`**vars`. ⽽写成`*args` 和`**kwargs`只是⼀个通俗的命名约定**。

&emsp;
## 5.2. `*args` 的⽤法
&emsp;&emsp;通过`*args`，你可以将不定个参数传给函数，我们来看一个例子：
```python
def test_for_args(f_args, *args):
    print("第一个参数：%s"%f_args)
    i = 0
    for arg in args:
        i = i + 1
        print("*args里的第%d个参数：%s"%(i, arg))

# 调用： 只传一个参数
test_for_args("Hello")
# 输出： 第一个参数：Hello

#调用： 传两个参数
test_for_args("Hello", "World")
# 输出： 
#   第一个参数：Hello
#   *args里的第1个参数：World

#调用： 传五个参数
test_for_args("Hello", "World", "Hello", "China!")
# 输出： 
#   第一个参数：Hello
#   *args里的第1个参数：World 
#   *args里的第2个参数：Hello 
#   *args里的第3个参数：China!
```
从上面的例子中我们可以了解到，假如你想不确定你的函数要接收几个实参，那么你可以使用 `*args`

&emsp;
## 5.3. `**kwargs`
&emsp;&emsp; 和`*args`相同的是，`**kwargs`也能接收不确定个参数；但和`*args`不同的是，`**kwargs`**接收的是键值对**,作为参数传递给⼀个函数，我们来看一个例子：
```python
def test_for_kwargs(**kwargs):
    for key, value in kwargs.items(): # 注意这里不带星号哦
        print("%s :  %s"%(key, value))

test_for_kwargs(apple="苹果", banana="香蕉", pineapple="菠萝")
# 输出：
#   apple :  苹果
#   banana :  香蕉
#   pineapple :  菠萝
```

## 5.4. *args 和 **kwargs的其它作用
&emsp;&emsp;除了 在定义函数时 可以使用`*args` 和`**kwargs`外，我们同样可以使⽤*args和**kwargs 来调⽤⼀个函数，来看下面的代码：
**使用`*args`来调用函数：**
```python
def test(arg1, arg2, arg3):
    print("arg1 : %s"%arg1)
    print("arg2 : %s"%arg2)
    print("arg3 : %s"%arg3)

if __name__ == "__main__":
    values = ("一","二","三")
    test(*values)
```
输出：
> arg1 : 一
> arg2 : 二
> arg3 : 三
> 
**使用`**kwargs`来调用函数：**
```python
def test(arg1, arg2, arg3):
    print("arg1 : %s"%arg1)
    print("arg2 : %s"%arg2)
    print("arg3 : %s"%arg3)

if __name__ == "__main__":
    k_values ={"arg3": 'one', "arg2": "two", "arg1": 'three'}
    test(**k_values)
```
输出：
> arg1 : three
> arg2 : two
> arg3 : one
>
仔细看上面的输出，`{"arg3": 'one', "arg2": "two", "arg1": 'three'}`和`(arg1, arg2, arg3)`**是按名字匹配的，而不是按顺序匹配的。**为什么会产生上述的效果呢？那是因为`test(**k_values)`会自动解包(unpacking)成：
```python
test(arg3='one', arg2=two, arg1=three)
```

## 5.5. 标准参数、`*args`、 `**kwargs`在使⽤时的顺序
&emsp;&emsp;那么如果你想在函数⾥同时使⽤所有这三种参数， 顺序是这样的：
```python
some_func(fargs, *args, **kwargs)
```






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 6. 匿名函数(Anonymous Functions)：`lambda`表达式
## 6.1 什么是 `lambda`表达式
&emsp;&emsp; lambda 表达式（lambda expression）是一个**匿名函数**，通俗的说就是没有名字的函数，是一种快速定义单行的最小函数，可以用来简化代码。

## 6.2 语法特点
lambda的语法形式如下：
```python
lambda argument_list: expression
```
① `argument_list` 是参数列表。它的结构与Python中函数(function)的参数列表是一样的，可以有非常多的形式。例如：
> a, b
> a=1, b=2
> *args
> **kwargs
> a, b=1, *args
> 空
> 
② `expression`是一个关于参数的表达式。表达式中出现的参数需要在argument_list中有定义，并且表达式只能是单行的。以下都是合法的表达式：
> 1
> None
> a + b
> sum(a)
> 1 if a >10 else 0
> 

## 6.3 lambda函数的输入输出
用一个例子来说明把：
```python
lambda x, y: x*y
```
① 输入：参数列表里的就是输入，如上面的`x`
② 输出：`x*y`的结果就是输出

## 6.4 `lambda`表达式 的应用
**① 将lambda函数赋值给一个变量，通过这个变量间接调用该`lambda`函数。**
```python
add = lambda x, y : x + y

print(add) # 输出lambda函数的地址

print(add(1, 1))
```
输出结果：
```
<function <lambda> at 0x00000213238289D0>
2
```

**② 将lambda函数赋值给其他函数，从而将其他函数用该lambda函数替换。**
&emsp;&emsp; 例如，为了把标准库`time`中的函数`sleep`的功能屏蔽(Mock)，我们可以在程序初始化时调用：`time.sleep=lambda x:None`。这样，在后续代码中调用`time`库的`sleep`函数将不会执行原有的功能。例如，执行`time.sleep(3)`时，程序不会休眠3秒钟，而是什么都不做。

**③ 将lambda函数作为其他函数的返回值，返回给调用者。**
&emsp;&emsp; 函数的返回值也可以是函数。例如return lambda x, y: x+y返回一个加法函数。这时，lambda函数实际上是定义在某个函数内部的函数，称之为嵌套函数，或者内部函数。对应的，将包含嵌套函数的函数称之为外部函数。内部函数能够访问外部函数的局部变量，这个特性是闭包(Closure)编程的基础，在这里我们不展开。

**④ 将lambda函数作为参数传递给其他函数。**
就拿`sort()`来举例吧，如果想实现以 绝对值排序，用`lambda`可以这么写：
```python
numbers = [2, -4, 9, 5, -6, 1, 7, -3, 8]
numbers.sort( key=lambda x : abs(x))
print(numbers)
```
运行结果：
```
[1, 2, -3, -4, 5, -6, 7, 8, 9]
```

## 6.4 lambda函数的替代品
① 列表、字典可以用推导式；
② 排序可以用`operator`模块中`itemgetter`和`attrgetter`






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 7 函数的参数
## 7.1 函数的传参属于直接赋值、浅拷贝还是深拷贝？
&emsp;&emsp; 在Python中，函数的传参 属于 **引用**，即
```python
def func(n):
    n *= 10

a = 1
print(f"Before func(a) : {a}")
func(a)
print(f"After  func(a) : {a}")


def func_2(l):
    l.append("ABC")

l1 = [0, 1, 2, 3]
print(f"\nBefore func_2(l1) : {l1}")
func_2(l1)
print(f"After  func_2(l1) : {l1}")


def func_3(l):
    l[3].append("ABC")

l2 = [0, 1, 2, ["a", "b", "c"]]
print(f"\nBefore func_3(l2) : {l2}")
func_3(l2)
print(f"After  func_3(l2) : {l2}")
```
运行结果：
```
Before func(a) : 1
After  func(a) : 1

Before func_2(l1) : [0, 1, 2, 3]
After  func_2(l1) : [0, 1, 2, 3, 'ABC']

Before func_3(l2) : [0, 1, 2, ['a', 'b', 'c']]
After  func_3(l2) : [0, 1, 2, ['a', 'b', 'c', 'ABC']]
```
根据结果可以知道：
> 如果实参是 不可变对象，则函数不会影响源对象；
> 如果实参是 可变对象，则函数会影响源对象
> 
显然，函数的传参相当于 **直接赋值**，而不是浅拷贝，也不是深拷贝。

## 7.2 函数的 默认参数 不要使用 可变类型
### 7.2.1 为什么说 不要使用 可变类型 作为函数参数的默认值？
&emsp;&emsp; 有时，我们想把那种不能提前固定的值，当做关键字参数的默认值。例如，记录日志消息时，默认时间应该是触发事件的那一刻。所以，如果调用者没有明确指定时间，那么默认把调用函数的那一刻当成这条日志的记录时间。
```python
from time import sleep
from datetime import datetime

def log(message, when=datetime.now()):
    print(f'{when}: {message}')

log('Hi there!')
sleep(10)
log('Hello again!')
```
运行结果：
```
2022-07-13 16:06:32.636043: Hi there!
2022-07-13 16:06:32.636043: Hello again!
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 根据运行结果可发现，两次`log()`记录的时间一模一样，这是因为`datetime.now()`只在加载该模块的时候执行了一次，后续的调用的都是这次的运行结果。也就是说，函数参数的默认值在程序运行时就确定了。

### 7.2.2 如何解决这个问题？
&emsp;&emsp; 要想在`Python`中实现 这种效果，惯用的办法是把参数的默认值设为`None`，同时在`docstring`文档里写清楚：
> 这个参数为`None`时，函数会如何运作，而且在函数里要判断该参数是不是`None`，如果是则把它改为默认值。
> 
```python
from time import sleep
from datetime import datetime

def log(message, when=None):
    """Log a message with a timestamp.
    Args:
        message: Message to print.
        when: datetime of when the message occurred.
            Defaults to the present time.
    """
    if when is None:
        when = datetime.now()
    print(f'{when}: {message}')


log('Hi there!')
sleep(10)
log('Hello again!')
```
运行结果：
```
2022-07-13 16:08:00.063994: Hi there!
2022-07-13 16:08:10.071595: Hello again!
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 现在可以看到，两次运行结果的时间戳不一样了。

### 7.2.3 扩展
&emsp;&emsp; 把参数的默认值写成`None`还有个重要的意义：就是用来表示那种以后可能由调用者修改内容的默认值。
&emsp;&emsp; 我们要写一个函数对采用JSON格式编码的数据做解码。如果无法解码，那么就返回调用时所指定的默认结果，假如调用者当时没有明确指定，那么久返回一个空`dict`:
```python
import json

def decode(data, default={}):
    try:
        return json.loads(data)
    except ValueError:
        return default

foo = decode('bad data')
foo['stuff'] = 5
bar = decode('also bad')
bar['meep'] = 1

print('Foo:', foo)
print('Bar:', bar)		
```
运行结果：
```
Foo: {'stuff': 5, 'meep': 1}
Bar: {'stuff': 5, 'meep': 1}
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 我们本意是想让这两次操作得到两个不同的空白字典。但实际上，它们用的是同一个字典，只要修改其中一个字典，另一个就会受到影响。
**这种错误的根源在于：**
&emsp;&emsp; `foo`和`bar`其实是同一个字典，都是一开始给`default`的那个确认默认值时所分配的空字典：
```python
# 前面如上，略 ...

if foo is bar:
    print("foo is bar")
else:
    print("foo is not bar")
```
运行结果：
```
foo is bar
```
**要解决上面的问题，依然是把默认值设为`None`，并且在`docstring`中说明函数在这个值为`None`时会怎么做：**
```python
import json

def decode(data, default=None):
    """Load JSON data from a string.
    Args:
    data: JSON data to decode.
    default: Value to return if decoding fails.
    Defaults to an empty dictionary.
    """
    try:
        return json.loads(data)
    except ValueError:
        if default is None:
            default = {}
        return default

foo = decode('bad data')
foo['stuff'] = 5
bar = decode('also bad')
bar['meep'] = 1
print('Foo:', foo)
print('Bar:', bar)
if foo is  bar:
    print("foo is bar")
else:
    print("foo is not bar")
```
运行结果：
```
Foo: {'stuff': 5}
Bar: {'meep': 1}
foo is not bar
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到的是，`foo`和`bar`相互独立了。

### 7.2.4 总结
&emsp;&emsp; 函数的默认实参只会在 **系统把定义该函数的模块加载进来的时候** 计算一次，因此如果默认值是可变类型(例如`dict`和`list`等) 或 要随着调用时的情况变化时，那么程序可能会出现奇怪的效果。

&emsp;
## 7.3 只能以关键字指定的参数(keyword-only argument) 和 只能按位置传入的参数(Positional-Only Arguments)
### 7.3.1 只能以关键字指定的参数(keyword-only argument)
#### (1) 什么时候需要使用 keyword-only argument？
&emsp;&emsp; 一般来说，对于那些比较容易混淆的参数，都建议使用关键字参数，举个例子：
```python
def safe_division(number, divisor, ignore_overflow=False, ignore_zero_division=False):
    try:
        return number / divisor
    except OverflowError:
        if ignore_overflow:
            return 0
        else:
            raise
    except ZeroDivisionError:
        if ignore_zero_division:
            return float('inf')
        else:
            raise


print(safe_division_b(1.0, 10**500, ignore_overflow=True))
print(safe_division_b(1.0, 0, ignore_zero_division=True))
```
运行结果：
```
0
inf
```
但是，`safe_division()`的`ignore_overflow`和`ignore_zero_division`参数都是可选的，我们没有办法要求调用者必须使用关键字形式来指定这两个参数，比如：
```python
safe_division(1.0, 10**500, True, False)
```
如果像上面那样调用的话代码就不够清晰了，很容易搞错，这个时候，keyword-only argument 就排上用处了。

#### (2) 如何使用 keyword-only argument？
&emsp;&emsp; 在参数列表中使用`*`将参数分成两组，左边是位置参数，右边是 只能用关键字指定的参数：
```python
def safe_division(number, divisor, *, ignore_overflow=False, ignore_zero_division=False):
    try:
        return number / divisor
    except OverflowError:
        if ignore_overflow:
            return 0
        else:
            raise
    except ZeroDivisionError:
        if ignore_zero_division:
            return float('inf')
        else:
            raise


print(safe_division(1.0, 10**500, True))
```
运行结果：
```
Traceback (most recent call last):
  File "d:\code_practice\practice.py", line 16, in <module>
    print(safe_division(1.0, 10**500, True))
TypeError: safe_division() takes 2 positional arguments but 3 were given
```
将调用代码改成：
```python
print(safe_division(1.0, 10**500, ignore_overflow=True))
print(safe_division(1.0, 0, ignore_zero_division=True))
```
程序正常运行
### 7.3.2 只能按位置传入的参数(Positional-Only Arguments)
#### (1) 为什么需要？
按关键字传递参数会存在一个问题：如果我们对函数进行了重构，把函数的形参名修改了，如果在代码中有对这些形参名进行按关键字传递，那么代码可能会报错：
```python
def safe_division(a, divisor, *, ignore_overflow=False, ignore_zero_division=False):
    # 略...

print(safe_division(number=1.0, 10**500, True))
```
显然，我们在修改`safe_division()`后，后面对它的调用是错误的。

#### (2) 如何使用？
&emsp;&emsp; python3.8 引入了 只能按位置传递的参数(Positional-Only Arguments)：在参数列表中使用`/`符号，表示它左边的那些参数必须按位置指定
```python
def safe_division(number, divisor, /, *, ignore_overflow=False, ignore_zero_division=False):
    try:
        return number / divisor
    except OverflowError:
        if ignore_overflow:
            return 0
        else:
            raise
    except ZeroDivisionError:
        if ignore_zero_division:
            return float('inf')
        else:
            raise


print(safe_division(number=1.0, 10**500, ignore_overflow=True))
```
运行结果：
```
  File "d:\code_practice\practice.py", line 16
    print(safe_division(number=1.0, 10**500, ignore_overflow=True))
                                                                 ^
SyntaxError: positional argument follows keyword argument
```

### 7.3.3 `*`和`/`同时出现在参数列表中时，它俩中间的参数必须按什么提供实参？
&emsp;&emsp; 在`*`和`/` 中间的参数 既可以按关键字提供参数，也可以按位置提供参数，这也是python默认的参数指定方式。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 参考文献
1. [Python中的闭包实例详解](https://www.jb51.net/article/54498.htm)
2. [理解Python闭包概念](https://www.cnblogs.com/yssjun/p/9887239.html)
3. [一步一步教你认识Python闭包](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26934085)