[toc]





&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 1. python中的模块、库、包有什么区别？
它们的英文分别为：
&emsp;&emsp; **模块**，英文为`module`，本质上是一个Python程序，以`.py`作为文件后缀。任何`py`文件都可以作为一个模块。
&emsp;&emsp; **包**，英文为`package`，含有` __init__.py`文件 的文件夹 就是一个包。
&emsp;&emsp; **库**是参考其他编程语言的说法，是指完成一定功能的代码集合，在python中的形式就是模块和包







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 2. `__all__`
## 2.1 `__all__`的作用
### 2.1.1 总结
&emsp;&emsp; `__all__`被用来控制`from xxx import *`的行为：如果一个文件中定义了`__all__`，其他文件中使用`from xxx import *`导入该文件时，只会导入` __all__` 列出的成员，其他成员都被排除在外。

### 2.2.2 作用
先回顾几个知识点：
> ① Python 没有原生的可见性控制，其可见性的维护是靠一套需要大家自觉遵守的”约定“，比如，下划线开头的变量对外部不可见；
> ② 使用`from xxx import *`导入该文件时，带下划线的变量(或函数)的变量是不会被导入的；
> 
&emsp;&emsp;而 `__all__` 是针对模块公开接口的一种约定，以提供了**白名单**的形式暴露接口：
> 如果一个文件中定义了`__all__`，其他文件中使用`from xxx import *`导入该文件时，只会导入` __all__` 列出的成员，可以其他成员都被排除在外。
> 
换句话说：
> **带**下划线的变量(或函数)，如果**包含在**`__all__`列表中，使用`from xxx import *`导入该文件时，该带下划线的变量(或函数)**也会被导入**。
> 而**不带**下划线的变量(或函数)，如果**不包含在**`__all__`列表中，使用`from xxx import *`导入该文件时，该变量(或函数)**不会被导入**。
> 
可以说`__all__`是专门用来控制 `from xxx import *` 的行为的。

## 2.2 `__all__`的一个应用：使用 `__all__`控制 `from xxx import *` 的行为
&emsp;&emsp; 首先要明确的是，python不提倡用 `from xxx import *` 这种写法。如果一个模块 `xxx` 没有定义` __all__`，执行 `from spam import *` 时会将 `xxx` 中所有非下划线开头的成员（包括该模块import的其他模块成员）都会导入当前命名空间，这样就可能弄脏当前的命名空间。显式声明了 `__all__`，`import *` 就只会导入 `__all__` 列出的成员，如果 `__all__` 定义有误，还会明确地抛出异常，方便检查错误。

## 2.3 定义 `__all__` 需要注意的地方
* `__all__` 的形式都是 list类型。如果写成其他类型， pyflakes 等 lint 工具可能无法识别。
* 不能动态生成 `__all__`，如使用列表解析式。`__all__` 的作用是定义公开接口，需要以字面量的形式显式写出来。
* 即使定义了 `__all__`， 也不应该在非临时代码中使用 from xxx import * 语法，或用编程工具模拟 Ruby 的自动 import。Python 不像 Ruby，没有 Module 这类成员，模块就是命名空间隔离的执行者。如果打破了这一层，引入诸多动态因素，生产环境中跑的代码就可能充满不确定性，调试也会变得困难。
* 按照 PEP8 建议的风格，`__all__` 应该写在所有 import 语句下面，函数、常量等成员定义的上面。
* 如果一个模块需要暴露的接口改动频繁，`__all__` 可以这样定义：
```python
__all__ = [
    "foo",
    "bar",
    "egg",
]
```
这样修改一个暴露的接口只修改一行，方便版本控制的时候看 diff。最后多出的逗号在 Python 中是允许的，符合 PEP8 风格。

## 2.4 实例验证
### 不带`__all__`
文件结构如下：
```powershell
   my_module.py
   practice.py
```
没有子文件夹。
`my_module.py`中的代码如下：
```python
obj  = "I am obj."
_foo = "I am _foo."

def _func():
    print(_func.__name__)
```
`practice.py`中的代码如下：
```python
from my_module import *

_func()
print(_foo)
print(obj)
```
运行`practice.py`，结果如下：
```
I am obj.
Traceback (most recent call last):
  File "d:/code_practice/practice.py", line 4, in <module>
    _func()
NameError: name '_func' is not defined
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到，通过`from my_module import *`没有将`my_module.py`中带下划线的函数及对象(`_foo`和`_func()`)导入，未带下划线的变量(`obj`被导入了。

### 带`__all__`
现在，我们给模块中(`my_module.py`)定义`__all__`变量：
`my_module.py`中的代码如下：
```python
obj  = "obj"
_foo = "I am _foo."

def _func():
    print(_func.__name__)

# 增加了__all__
__all__ = ['obj', '_foo', '_func']    
```
`practice.py`不变，运行结果如下：
```
obj
_func
I am _foo.
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到的是，下划线开头的变量也被`from my_module import *`导入了。
**值得注意的是，如果不在`__all__`列表中，即使不带下划线，也不会被`from my_module import *`所导入：**
`my_module.py`中的代码如下：
```python
obj  = "I am obj."
_foo = "I am _foo."

def _func():
    print(_func.__name__)

# 注意，里面不包含 obj
__all__ = ['_foo', '_func']   
```
`practice.py`不变，运行结果如下：
```
_func
I am _foo.
Traceback (most recent call last):
  File "d:/code_practice/practice.py", line 6, in <module>
    print(obj)
NameError: name 'obj' is not defined
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到的是，在`__all__`里面的变量都被导入了，没在里面的没有被导入。







&emsp;
&emsp; 
# 3. `import`
## 3.1 什么样的文件可以被`import`？
&emsp; 使用import加载的模块实际上可分为4个通用类别：
> &emsp;&emsp; ① 使用Python编写的代码（`.py`文件）
> &emsp;&emsp; ② 已被编译为共享库或DLL的C或C++扩展
> &emsp;&emsp; ③ 包含一组模块的包
> &emsp;&emsp; ④ 使用C编写并链接到Python解释器的内置模块
> 

## 3.2 用`import`导入一个模块的时候，发生了什么？
### 3.2.1 总结
&emsp;&emsp; 在python中，用`import`导入 **并非** 只是把一个文本文件插入到另一个文件。 导入其实是运行时的运算，程序第一次导入指定文件时，会执行以下三个步骤：
> ① 搜索模块文件
> ② 编译成位码（即pyc文件）
> ③ 执行模块的代码来创建其所定义的变量（你没看错，导入时代码是会执行的）
> 

### 3.2.2 解释器是如何搜索模块文件的？
&emsp; [官方文档](https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html#the-module-search-path)是这么说的：
> &emsp;&emsp; When a module named `spam` is imported, the interpreter first searches for a built-in module with that name. If not found, it then searches for a file named `spam.py` in a list of directories given by the variable `sys.path`. `sys.path` is initialized from these locations:
> * ① The directory containing the input script (or the current directory when no file is specified).
> * ② `PYTHONPATH` (a list of directory names, with the same syntax as the shell variable PATH).
> * ③ The installation-dependent default (by convention including a site-packages directory, handled by the site module).
> 
翻译过来就是：
> 第一步：首先判断这个module是不是`built-in`(内建模块)，如果是则引入内建模块；
> 第二步：如果不是内建模块，则在一个称为`sys.path`的`list`中寻找，`sys.path`中包含以下路径：
> * ① 运行脚本所在的文件夹中（如果未指定文件，则在当前目录中寻找）
> * ② `PYTHONPATH`(一个环境变量，和shell变量`PATH`类似，是一个以冒号(`:`)分隔的目录列表)。
> * ③ 和安装相关的默认值.
> 
**关于`PYTHONPATH`**
在Linux环境下，`PYTHONPATH`和`PATH`一样都是系统环境变量，用`echo $PYTHONPATH`即可查看：
```bash
echo $PYTHONPATH
```
输出结果:
```
:/home/jackson/opt/:/home/jackson/python/
```


#### 3.2.3 用`import`导入一个模块时，里面的代码会被执行吗？
会被执行的，来看一个例子。
`mys_module.py`代码如下：
```python
def print_self():
    print("I am print_self.")

print_self()    
```
`main.py`代码如下：
```python
import  mys_module 
```
运行结果：
```
I am print_self.
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到，在导入`mys_module`模块的时候，`mys_module.py`中的代码被执行了。

## 3.3 当我们`import`一个包(模块)时，引入的是什么？
&emsp;&emsp; 我们在导入一个包时，实际上是导入了它的`__init__.py`文件。来看一个例子：
文件结构如下：
```powershell
│  test.py
│
└─my_package
    │  __init__.py
    │
    └─__pycache__
            __init__.cpython-310.pyc
```
`my_package.__init__.py`的内容如下：
```python
import re
import os
```
`test.py`的内容如下：
```python
import my_package

print(my_package.re,"\n", my_package.os)
```
运行结果：
```
<module 're' from 'C:\\Users\\Garin\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python310\\lib\\re.py'> 
 <module 'os' from 'C:\\Users\\Garin\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python310\\lib\\os.py'>
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 显然，导入一个包的时候导入的是它最外层的`__init__.py`文件。

## 3.4   `import`模块时建议怎么做？
不要一行把所有的导入，因为一旦发生错误，很难知道具体是哪个包导入的时候报错了：
```python
import package1, package2, package3
```
而应该分开写:
```python
import package1
import package2
import package3
```





&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 4. `__init__.py`文件
## 4.1 `__init__.py`文件的作用是？
&emsp;`__init__.py`的主要作用是：
> &emsp;&emsp;① Python中`package`的标识，不能删除：如果一个目录里有`__init__.py`文件，那么系统会将其看成一个包；否则，Python就把这个目录当成普通目录。
> &emsp;&emsp;② 定义`__all__`用来模糊导入；
> &emsp;&emsp;③ 通过在 `__all__`文件使用 `import` 语句将必要的模块导入，这样当向其他程序中导入此包时，就可以直接导入包名，也就是使用`import` 包名（或`from 包名 import *`）的形式即可。
> 
**总结一下：**
> **`__init__.py`的作用有两个**：① `__init__.py`被用来标识一个文件夹是否是一个包(package)；② 因为我们在导入一个包`xxx`时，实际上是导入了它的`xxx.__init__.py`文件，库可以通过`__init__.py`文件来控制用户对自己的代入。
> **`__init__.py`的内容**：`__init__.py`文件应该尽量简单，它里面一般包好 导入该包内的其他模块 的代码。
> 

## 4.2  实例说明`__init__.py`的作用：一个普通的四则运算模块
### 不使用`__init__.py`
此时我们的工程目录结构如下图所示：
```shell
│  main.py
│
└─arithmetic
        add.py
        division .py
        multiply.py
        subtract.py
```
`main.py`是程序入口，我们用了不同的方式来`import`四则运算的各个子模块。`arithmetic`模块 实现四则运算；为了展示需要，我们将加减乘除四种运算分别放在不同的代码中。

`add.py`的代码如下：
```python
def add(a, b):
    return a + b
```
`division .py`的代码如下：
```python
def dev(a, b):
    return a / b
```
`multiply.py`的代码如下：
```python
def mul(a, b):
    return a * b
```
`subtract.py`的代码如下：
```python
def sub(a, b):
    return a - b
```
`main.py`的代码如下：
```python
import arithmetic.add
import arithmetic.subtract as subtract

from arithmetic.multiply import mul
from arithmetic import division

def letscook(x, y, oper):
    r = 0
    if oper == "+":
        r = arithmetic.add.add(x, y)
    elif oper == "-":
        r = subtract.sub(x, y)
    elif oper == "*":
        r = mul(x, y)
    else:
        r = division.dev(x, y)

    print("{} {} {} = {}".format(x, oper, y, r))

x, y = 3, 8

letscook(x, y, "+")
letscook(x, y, "-")
letscook(x, y, "*")
letscook(x, y, "/")
```

### 使用`__init__.py`简化`import`操作 
&emsp;&emsp; 从上面的代码可以看到的是，`arithmetic`目录下的这些文件需要一个一个导入，4个函数我们写了4个`import`语句，有没有什么方法可以只写一个`import`就把这4个函数都导入呢？
&emsp;&emsp; 咱们前面提到，我们以`import xxx`的形式导入一个包时，实际上是导入的是`xxx.__init__.py`文件，没错，通过`__init__.py`文件就能做到一次性导入4个文件中的4个函数：
`__init__.py`的代码如下：
```python
import arithmetic.add
import arithmetic.subtract
import arithmetic.multiply
import arithmetic.division

add = arithmetic.add.add
sub = arithmetic.subtract.sub
mul = arithmetic.multiply.mul
dev = arithmetic.division.dev
```
`main.py`的代码修改如下：
```python
import arithmetic

def letscook(x, y, oper):
    r = 0
    if oper == "+":
        r = arithmetic.add(x, y)
    elif oper == "-":
        r = arithmetic.sub(x, y)
    elif oper == "*":
        r = arithmetic.mul(x, y)
    else:
        r = arithmetic.dev(x, y)

    print("{} {} {} = {}".format(x, oper, y, r))

x, y = 3, 8

letscook(x, y, "+")
letscook(x, y, "-")
letscook(x, y, "*")
letscook(x, y, "/")
```
可以看到的是，在`__init__.py`中， 我们`import`了`arithmetic`下的所有子模块，并在`__init__.py`中给各个子模块的核心功能取了新的名字，作为`arithmetic`模块的变量。所以我们在`main.py`中`import`了`arithmetic`模块之后，就可以直接进行使用了。

## 4.3 `__init__.py`的设计原则
&emsp;&emsp; `__init__.py`的原始使命是声明一个模块，所以它可以是一个空文件。在`__init__.py`中声明的所有类型和变量，就是其代表的模块的类型和变量。我们在使用`__init__.py`时，应该遵循如下几个原则：
* ① 不要污染现有的命名空间。模块一个目的，是为了避免命名冲突，如果你在种用`__init__.py`时违背这个原则，是反其道而为之，就没有必要使用模块了。
* ② 利用`__init__.py`对外提供类型、变量和接口，对用户隐藏各个子模块的实现。一个模块的实现可能非常复杂，你需要用很多个文件，甚至很多子模块来实现，但用户可能只需要知道一个类型和接口。就像我们的`arithmetic`例子中，用户只需要知道四则运算有`add、sub、mul、dev`四个接口，却并不需要知道它们是怎么实现的，也不想去了解`arithmetic`中是如何组织各个子模块的。由于各个子模块的实现有可能非常复杂，而对外提供的类型和接口有可能非常的简单，我们就可以通过这个方式来对用户隐藏实现，同时提供非常方便的使用。
* ③ 只在`__init__.py`中导入有必要的内容，尽量保证`__init__.py`简单。像我们的例子，`import arithmetic`语句会执行__ini__.py中的所有代码。如果我们在`__init__.py`中做太多事情，每次import都会有额外的运算，会造成没有必要的开销。一句话，`__init__.py`只是为了达到B中所表述的目的，其它事情就不要做啦。








## 参考文献
1. [深入 Python import 机制](http://sinhub.cn/2019/05/python-import-machinery-part-one/)
2. [python import导入时，发生了什么？](https://blog.csdn.net/weixin_45144170/article/details/104907793)
3. [The Module Search Path](https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html#the-module-search-path)
4. [`__init__.py`的神奇用法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/115350758)