- [1. 背景知识](#1-背景知识)
  - [1.1 类的本质](#11-类的本质)
  - [1.2 既然类本身也是对象，，那类本身的类型(`type`)是什么呢？类的类型的类型呢？](#12-既然类本身也是对象那类本身的类型type是什么呢类的类型的类型呢)
  - [1.3 内建的`type()`函数有什么作用？](#13-内建的type函数有什么作用)
  - [1.4 类是否能被动态的创建？ 如果可以，应该如何动态创建一个类？](#14-类是否能被动态的创建-如果可以应该如何动态创建一个类)
- [](#)
- [2. 元类(meta classes)](#2-元类meta-classes)
  - [2.1 什么是元类？](#21-什么是元类)
  - [2.2 元类可以完成什么工作？](#22-元类可以完成什么工作)
  - [2.3 元类的定义和使用](#23-元类的定义和使用)
    - [2.3.1 如何定义一个元类？](#231-如何定义一个元类)
    - [2.3.2 如何使用元类？](#232-如何使用元类)
    - [2.3.3 实例说明 元类的定义和使用](#233-实例说明-元类的定义和使用)
  - [2.4 元类 和 普通的类 有何关系？](#24-元类-和-普通的类-有何关系)
  - [2.5 元类的应用](#25-元类的应用)
    - [2.5.1 强制子类实现特定方法](#251-强制子类实现特定方法)
    - [2.5.2 实现`ORM`](#252-实现orm)
  - [`__prepare__()`方法](#__prepare__方法)
    - [注册所有子类](#注册所有子类)
  - [在使用元类时要注意什么？](#在使用元类时要注意什么)
  - [小结](#小结)
  - [参考文献](#参考文献)


&emsp;
&emsp; 
# 1. 背景知识
## 1.1 类的本质
&emsp;&emsp; 总结写在前面：**类本身也是对象**
&emsp;&emsp; 在大多数语言中，类就是一组用来描述 如何生成一个对象的代码段，在Python中这点仍然成立：
```python
class Foo:
    pass

obj = Foo()
print(obj)
```
运行结果：
```
<__main__.Foo object at 0x00000217ECFD1AB0>
```
**但在Python中，类的意义不仅仅于此：类本身也是对象。**只要你用关键字`class`新建一个类，那么解释器就会创建一个对象。例如对于下面的代码段：
```python
class Foo:
    pass
```
编译器会在内存中创建一个名为`Foo`的对象。和其它普通对象不一样的是，这个对象（类）有自己创建对象的能力，而这就是为什么它是一个类，但它本质上也还是一个对象，因此我们可以可以对它做如下的操作：
> ① 你可以 将它赋给一个变量；
> ② 你可以 拷贝它；
> ③ 你可以 为它添加属性；
> ④ 你可以 把它当做实参来传递；
> 
```python
import copy

class Foo:
    pass

def func(a):
    print(a)


# ① 你可以 将它赋给一个变量；
a = Foo

# ② 你可以 拷贝它；
b = copy.copy(Foo)
c = copy.deepcopy(Foo)

# ③ 你可以 为它添加属性；
Foo.new_attr = "I am a new attribute."

# ④ 你可以 把它当做实参来传递；
func(Foo)
```
运行结果：
```
<class '__main__.Foo'>
```

## 1.2 既然类本身也是对象，，那类本身的类型(`type`)是什么呢？类的类型的类型呢？
&emsp;&emsp; 在python中我们可以使用`type(obj)`来获取对象的类型，既然类本身也是对象，那它也应该有一个类型才对，我们用`type()`来查看：
```python
class Foo(object):
    pass

print(type(Foo))
```
运行结果：
```
<class 'type'>
```
可以看到，“类(class)”的类型(type) 是 `type`。那 `type`自己的类型又是什么呢？
```python
print(type(type))
```
运行结果：
```
<class 'type'>
```
`type`的类型居然是自己(`type`)，是一个递归类型。

## 1.3 内建的`type()`函数有什么作用？
`type()`有两个作用：
&emsp;&emsp; ① 获取对象的类型；
&emsp;&emsp; ② 动态创建类，元类就是通过它来创建类的。`type`本身也是元类，我们可以将其看成是Python的内建元类。

## 1.4 类是否能被动态的创建？ 如果可以，应该如何动态创建一个类？
&emsp;&emsp; 可以，因为类本身也是对象，那就意味着可以在运行时动态的创建它们，就像其它任何对象一样。
&emsp;&emsp; 当我们使用`class`关键字时，Python解释器自动会创建这个对象(也就是类)，但和Python中其它东西一样，Python提供了手动创建类的方法：使用`type()`
&emsp;&emsp; `type()`可以接受一个类的描述作为参数，然后返回一个类。它可以可以像这样工作：
```python
type(name, bases, attrs)
```
* `name` : name of the class(字符串类型，存放新类的名字)
* `bases`: **tuple** of the parent class (for inheritance, can be empty)(元组(tuple)类型，指定类的基类/父类)
* `attrs`: **dictionary** containing attributes names and values(字典类型，存放该类的所有属性(attributes)和方法(method))

比如对于下面的类`Base`和`Derived`：
```python
class Base:
    counter = 10

class Derived(Base):
    def get_counter(self):
        return self.counte

d = Derived()
print(d.get_counter())
```
我们可以改用`type()`来创建：
```python
def get_counter(self):
    return self.counter

Base = type("Base", (), {'counter':10})
Derived = type("Derived", (Base,), {'get_counter':get_counter})

d = Derived()
print(d.get_counter())
```
运行结果：
```
10
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到的是，通过`type()`创建的类和通过`class`关键字创建的类没什么区别。







&emsp;
&emsp; 
# 





&emsp;
&emsp; 
# 2. 元类(meta classes)
## 2.1 什么是元类？
&emsp;&emsp; 元类就是用来创建类的“东西”。我们创建类就是为了创建 类的实例对象，但是我们已经学习到了Python中的类本身也是对象，而元类就是用来创建这些类（对象）的。套用网友的比喻就是：道生一，一生二，二生三，三生万物，其中
> **道** 即是 `type`
> **一** 即是 `metaclass`(元类，或者叫类生成器)
> **二** 即是 `class`(类，或者叫实例生成器)
> **三** 即是 `instance`(实例)
> **万物** 即是 实例的各种属性与方法
> 

## 2.2 元类可以完成什么工作？
&emsp;&emsp; 元类，本质也是一个类，但和普通类的用法不同，它可以对类内部的定义（包括类属性和类方法）进行动态的修改。可以这么说，使用元类的主要目的就是为了实现在创建类时，能够动态地改变类中定义的属性或者方法。

## 2.3 元类的定义和使用
### 2.3.1 如何定义一个元类？
* ① 按照默认习惯，一个元类的类名总是以`Metaclass`结尾，以便清楚地表示这是一个元类；
* ② 继承`type`

### 2.3.2 如何使用元类？
&emsp;&emsp; 在Python3中，是在 类的派生列表 中 用关键字`metaclass`来指定元类：
```python
class MyMetaclass(type):
    pass

class Foo(Base, metaclass=MyMetaclass):
    pass
```
类`Foo`的元类是`MyMetaclass`，父类是`Base`。

### 2.3.3 实例说明 元类的定义和使用
&emsp;&emsp; 假设我们要自动以一个类`MyList`，它除了多个一个`add()`方法外，其它内内建的`list`行为一致。如果使用元类，我们应该这么写（这里只是举例说明元类的使用，正常情况下不应该使用元类，而是直接继承`list`就行）：
```python
class ListMetaclass(type):
    def __new__(cls, name, bases, attrs):
        attrs['add'] = lambda self, value : self.append(value)
        return super().__new__(cls, name, bases, attrs)

class MyList(list, metaclass=ListMetaclass):
    pass


print(MyList.__dict__, end = "\n\n")

m = MyList()        
m.add("Hello")
m.append(" World!")
print(m)

```
运行结果：
```
{'__module__': '__main__', 'add': <function ListMetaclass.__new__.<locals>.<lambda> at 0x0000023CD7EEE950>, '__dict__': 
<attribute '__dict__' of 'MyList' objects>, '__weakref__': <attribute '__weakref__' of 'MyList' objects>, '__doc__': None}

['Hello', ' World!']
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到，我们成功通过元类定义了`Mylist`，并给它添加了自定义的`add()`方法。

## 2.4 元类 和 普通的类 有何关系？
&emsp;&emsp; 普通的类是通过元类创建出来的，我们可以把普通类看成是元类创建出来的“实例”。

## 2.5 元类的应用
### 2.5.1 强制子类实现特定方法

### 2.5.2 实现`ORM`
https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017592449371072
&emsp;&emsp; 

## `__prepare__()`方法

### 注册所有子类

## 在使用元类时要注意什么？


## 小结
① 
② 
③ 
④ 


## 参考文献
1. [两句话轻松掌握 Python 最难知识点 —— 元类](https://zhuanlan.zhihu.com/p/60461261)
2. [What are metaclasses in Python?](https://stackoverflow.com/questions/100003/what-are-metaclasses-in-python)
3. [深入理解Python中的元类(metaclass)](https://www.cnblogs.com/JetpropelledSnake/p/9094103.html)
4. [Python 元类 (MetaClass) 小教程](https://lotabout.me/2018/Understanding-Python-MetaClass/)
5. [Python元编程：控制你想控制的一切](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29849145)
6. [草根学 Python （基于Python3.6）](https://wiki.jikexueyuan.com/project/Python-liangdianshui//python12/1.html)
7. [Python 的元类与元编程](https://segmentfault.com/a/1190000023764901)
8. [使用元类](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017592449371072)


