- [1. 引用计数(Reference Counting)](#1-引用计数reference-counting)
  - [1.1 python对象的引用计数是怎么保存的？](#11-python对象的引用计数是怎么保存的)
  - [1.2 如何获取一个对象的 引用计数 数值？](#12-如何获取一个对象的-引用计数-数值)
  - [1.3 为什么对 可变类型 通过`sys.getrefcount()`来获取引用计数时，得到的数字会比预期多`1`？](#13-为什么对-可变类型-通过sysgetrefcount来获取引用计数时得到的数字会比预期多1)
  - [1.4 对 不可变类型 调用`sys.getrefcount()`，得到的值 会是怎样的？为什么？](#14-对-不可变类型-调用sysgetrefcount得到的值-会是怎样的为什么)
  - [1.5 引用计数的优缺点](#15-引用计数的优缺点)
    - [1.5.1 引用计数 有什么优点 和 缺点？](#151-引用计数-有什么优点-和-缺点)
    - [1.5.2 Python是如何解决这个缺点的？](#152-python是如何解决这个缺点的)
    - [1.6 引用计数 何时会增加？何时会减小？](#16-引用计数-何时会增加何时会减小)
  - [参考文献](#参考文献)
- [2. `del`](#2-del)
  - [2.1 `del obj`会导致`obj`对象被销毁吗？](#21-del-obj会导致obj对象被销毁吗)
- [3. 弱引用(Weak References)](#3-弱引用weak-references)
  - [3.1 弱引用 是用来做什么的？他有什么特点？](#31-弱引用-是用来做什么的他有什么特点)
  - [3.2 弱引用一般用在什么场景下使用？](#32-弱引用一般用在什么场景下使用)
  - [3.3 弱引用使用实例](#33-弱引用使用实例)
  - [3.4 弱引用 的使用建议](#34-弱引用-的使用建议)
  - [3.5 弱引用的局限](#35-弱引用的局限)
    - [3.5.1 弱引用 有何局限？](#351-弱引用-有何局限)
    - [3.5.2 如何解决这个局限呢？](#352-如何解决这个局限呢)
    - [3.5.2 为什么会有这个局限？](#352-为什么会有这个局限)
  - [3.6](#36)
- [4. Python中一些可以节省内存的特性](#4-python中一些可以节省内存的特性)






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 1. 引用计数(Reference Counting)
## 1.1 python对象的引用计数是怎么保存的？
&emsp;&emsp; Python中，主要通过引用计数（Reference Counting）进行垃圾回收。在Python中，每一个对象的核心就是一个结构体`PyObject`：
```c
typedef struct_object {
    int ob_refcnt; // 引用计数器
    struct_typeobject *ob_type;
} PyObject;
```
其中结构体成员`ob_refcnt`是引用计数器，用来记录 有对少个变量指向“自己”。程序在运行的过程中会实时的更新`ob_refcnt`的值。当某对象的引用计数值为`0`,那么它的内存就会被立即释放掉。

## 1.2 如何获取一个对象的 引用计数 数值？
可以通过`sys.getrefcount()`来获取：
```python
import sys

l = [1, 2, 3]
print(sys.getrefcount(l))

l2 = l
print(sys.getrefcount(l))
```
运行结果：
```
2
3
```

## 1.3 为什么对 可变类型 通过`sys.getrefcount()`来获取引用计数时，得到的数字会比预期多`1`？
对于`a = [1, 2, 3]`，解释器做了如下工作：
> ① 新建一个临时变量`tmp`，然后把`[1, 2, 3]`赋给`tmp`，即`tmp = [1, 2, 3]`(此时，引用计数为`1`)；
> ② 将`tmp`赋给`a`，即`a = tmp`(此时，引用计数为`12`)；
> 
我们可以用代码来验证一下：
```python
import sys

# 
print(sys.getrefcount([1, 2, 3]))

a = [1, 2, 3]
print(sys.getrefcount(a))
```
运行结果：
```
1
2
```

## 1.4 对 不可变类型 调用`sys.getrefcount()`，得到的值 会是怎样的？为什么？
```python
import sys

a = 2
print(sys.getrefcount(a))
```
运行结果：
```
75
```
对 不可变类型 调用`sys.getrefcount()`，得到的值可能和想象中的不一样。原因如下：
> &emsp;&emsp; 因为`2`是不可变对象，python解释器为了节省内存，只会在内存中保留一份，所有要用到`2`这个数字的对象都会指向这一个备份，这就导致输出结果为`75`，而不是预期的`2`。
> 

## 1.5 引用计数的优缺点
### 1.5.1 引用计数 有什么优点 和 缺点？
&emsp;&emsp; 引用计数法有其明显的优点，如：
> &emsp;&emsp; 高效、实现逻辑简单、具备实时性，一旦一个对象的引用计数归零，内存就直接释放了。不用像其他机制等到特定时机。将垃圾回收随机分配到运行的阶段，处理回收内存的时间分摊到了平时，正常程序的运行比较平稳。
> 
但是，引用计数也存在着一些缺点，通常的缺点有：
> &emsp;&emsp; 逻辑简单，但实现有些麻烦。每个对象需要分配单独的空间来统计引用计数，这无形中加大的空间的负担，并且需要对引用计数进行维护，在维护的时候很容易会出错。
> &emsp;&emsp; 在一些场景下，可能会比较慢。正常来说垃圾回收会比较平稳运行，但是当需要释放一个大的对象时，比如字典，需要对引用的所有对象循环嵌套调用，从而可能会花费比较长的时间。
> &emsp;&emsp; 循环引用。这将是引用计数的致命伤，引用计数对此是无解的，因此必须要使用其它的垃圾回收算法对其进行补充。
> 
也就是说，Python 的垃圾回收机制，很大一部分是为了处理可能产生的循环引用，是对引用计数的补充。
### 1.5.2 Python是如何解决这个缺点的？
&emsp;&emsp; Python采用了 **标记-清除(Mark and Sweep)算**法，解决容器对象可能产生的循环引用问题。
&emsp;&emsp; 在循环引用对象的回收中，整个应用程序会被暂停，为了减少应用程序暂停的时间，Python 通过 **分代回收(Generational Collection)**以空间换时间的方法提高垃圾回收效率。

### 1.6 引用计数 何时会增加？何时会减小？
以下情况是导致引用计数加一的情况:
> ① 对象被创建，例如`a=2`；
> ② 对象被引用，`b=a`；
> ③ 对象被作为参数，传入到一个函数中；
> ④ 对象作为一个元素，存储在容器中；
> 
下面的情况则会导致引用计数减一:
> ① 对象别名被显示销毁 `del`；
> ② 对象别名被赋予新的对象；
> ③ 一个对象离开他的作用域；
> ④ 对象所在的容器被销毁或者是从容器中删除对象；
> 

## 参考文献
1. [Python垃圾回收机制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/83251959)
2. [记一次面试问题——Python 垃圾回收机制](https://testerhome.com/topics/16556)






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 2. `del`
## 2.1 `del obj`会导致`obj`对象被销毁吗？
&emsp;&emsp; 不一定，`del obj` 会导致指向`obj`对象的引用计数减一，如果，此时恰好引用计数为`0`了，那么`obj`对象就会被销毁，反之则不会。








&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 3. 弱引用(Weak References)
## 3.1 弱引用 是用来做什么的？他有什么特点？
&emsp;&emsp; 正是因为有引用，对象才会在内存中存在。当对象的引用数量归零后，垃圾回收程序会把对象销毁。但是，有时需要引用对象，而不让对象存在的时间超过所需时间。 这经常用在缓存中。
&emsp;&emsp; 弱引用不会增加对象的引用数量。 引用的目标对象称为所指对象（referent） 。 因此我们说， 弱引用不会妨碍所指对象被当作垃圾回收。

## 3.2 弱引用一般用在什么场景下使用？
&emsp;&emsp; 如果你想引用一个对象，但是又不想妨碍 这个对象被当作垃圾回收，弱引用是绝佳之选。
&emsp;&emsp; 比如，弱引用在缓存应用中就很有用，因为我们不想仅因为被缓存引用着而始终保存缓存对象。

## 3.3 弱引用使用实例
**注意，以下代码只是为了说明弱引用，在实际应用中，应当尽量避免创建`weakref.ref`实例，而应该使用`weakref` 集合！**
```python
import weakref
import sys

a_set = {0, 1}

# (1) 可以看到，weakref.ref()并没有增加引用计数
print(f"Before weakref.ref(a_set) : {sys.getrefcount(a_set)}")
wref = weakref.ref(a_set)
print(f"After  weakref.ref(a_set) : {sys.getrefcount(a_set)}")

print("\n" + "*"*30 + "\n")

# (2) 通过弱引用可以获取其指向的对象
print(wref)
print(f"wref() : {wref()}")

print("\n" + "*"*30 + "\n")

# (3) 让a_set变量指向一个新的set
a_set = {2, 3, 4} 
print("After reassigning {2, 3, 4} to a_set: ")
# (4) 可以看到原集合{0, 1}被解释器回收了，此时wref()返回None
print(f"wref() : {wref()}")
```
运行结果：
```
Before weakref.ref(a_set) : 2
After  weakref.ref(a_set) : 2

******************************

<weakref at 0x00000176DB2F35B0; to 'set' at 0x00000176DB2EA7A0>
wref() : {0, 1}

******************************

After reassigning {2, 3, 4} to a_set:
wref() : None
```

## 3.4 弱引用 的使用建议
&emsp;&emsp; `weakref`的模块文档指出，` weakref.ref`类是一个底层接口，它存在的意义是为了更高级的应用，对于大部分应用来说，`weakref`集合和 `finalize`会是更好的选择，换句话说，若非必要，还是使用`WeakKeyDictionary`, `WeakValueDictionary`, `WeakSet` 以及 `finalize` 比较好，尽量不要自己创建`weakref.ref`实例。

## 3.5 弱引用的局限
### 3.5.1 弱引用 有何局限？
&emsp;&emsp; 不是每个 Python 对象都可以作为弱引用的目标（或称所指对象）。基本的 `list` 和 `dict` 实例不能作为所指对象：
```python
import weakref

a_list = [1, 2, 3]
wref_to_a_list = weakref.ref(a_list)
```
运行结果：
```
Traceback (most recent call last):
  File "d:\code_practice\practice.py", line 6, in <module>
    wref_to_a_list = weakref.ref(a_list)
TypeError: cannot create weak reference to 'list' object
```
### 3.5.2 如何解决这个局限呢？
&emsp;&emsp; 虽然基本的 `list` 和 `dict` 实例不能作为弱引用的所指对象，但它们的子类可以轻松地解决这个问题：
```python
import weakref

class MyList(list):
    """list的子类， 实例可以作为弱引用的目标"""

a_list = MyList(range(10))
# a_list可以作为弱引用的目标
wref_to_a_list = weakref.ref(a_list)
print(wref_to_a_list())
```
运行结果：
```
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```
可以看到，直接继承`list`后，子类`MyList`可以被弱引用所指向。

### 3.5.2 为什么会有这个局限？
&emsp;&emsp; 这些局限是内部优化导致的结果，在其他 Python 解释器中情况可能不一样。

## 3.6 
`WeakValueDictionary`
`WeakKeyDictionary`
`WeakSet`








&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 4. Python中一些可以节省内存的特性
① `__slots__`
② `memoryview`
③ 
