- [一、鸭子类型(duck typing)](#一鸭子类型duck-typing)
  - [1. 什么是鸭子类型？](#1-什么是鸭子类型)
  - [2. 关于鸭子类型的批评](#2-关于鸭子类型的批评)
  - [3. python中的具体实现](#3-python中的具体实现)
  - [4. 自己的一点理解](#4-自己的一点理解)
- [二、Python文化中的接口和协议(Interfaces and Protocols in Python Culture)](#二python文化中的接口和协议interfaces-and-protocols-in-python-culture)
  - [1 协议(protocol)](#1-协议protocol)
    - [1. 综合](#1-综合)
      - [1.1.1 什么是协议？](#111-什么是协议)
      - [1.1.2 协议是强制性的吗？](#112-协议是强制性的吗)
      - [1.1.3 python有哪些协议？这些协议分别需要实现哪些方法？](#113-python有哪些协议这些协议分别需要实现哪些方法)
  - [2 接口(interface)](#2-接口interface)
  - [3. 遵守 python协议 带来的好处](#3-遵守-python协议-带来的好处)
    - [3.1 能带来什么好处？](#31-能带来什么好处)
    - [3.2 为什么可以带来这些好处？](#32-为什么可以带来这些好处)
  - [python中的多态](#python中的多态)
- [二、猴子补丁(Monkey Patch)](#二猴子补丁monkey-patch)
  - [1. 什么是猴子补丁？](#1-什么是猴子补丁)
  - [2. 如何使用猴子补丁？](#2-如何使用猴子补丁)
  - [3. 猴子补丁的应用](#3-猴子补丁的应用)
- [三、实现协议](#三实现协议)
  - [1. 上下文管理协议](#1-上下文管理协议)
    - [1.1 如何让对象支持 下文管理协议(with语句)？](#11-如何让对象支持-下文管理协议with语句)
      - [1.1.1 标准做法](#111-标准做法)
      - [1.1.2 使用标准库](#112-使用标准库)
    - [两种实现方法的对比](#两种实现方法的对比)
    - [1.2 上下文协议在网络编程中的应用](#12-上下文协议在网络编程中的应用)
      - [1.2.1 标准做法](#121-标准做法)
      - [1.2.2 使用标准库](#122-使用标准库)
    - [1.3 上下文管理中的异常处理](#13-上下文管理中的异常处理)
  - [2. 序列协议(sequence protocol)](#2-序列协议sequence-protocol)
    - [2.1 序列协议的作用是？](#21-序列协议的作用是)
    - [2.2 序列协议需要实现哪几个方法？](#22-序列协议需要实现哪几个方法)
    - [2.3 如何正确的实现序列协议？](#23-如何正确的实现序列协议)
    - [2.4 可切片的序列(A Sliceable Sequence)](#24-可切片的序列a-sliceable-sequence)
      - [2.4.1 把切片委托给对象中的序列属性的做法不够完美](#241-把切片委托给对象中的序列属性的做法不够完美)
      - [2.4.2 切片的原理：切片对象`slice`](#242-切片的原理切片对象slice)
        - [(1) 代码探索切片原理](#1-代码探索切片原理)
        - [(2) 总结](#2-总结)
      - [2.4.3 为`Vector`类实现更完美的切片](#243-为vector类实现更完美的切片)
      - [2.4.4 切片总结](#244-切片总结)







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 一、鸭子类型(duck typing)
## 1. 什么是鸭子类型？
&emsp; 维基百科是这么说的:
> &emsp;&emsp; 鸭子类型 在程序设计中是**动态类型的一种风格**。在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由 “当前方法和属性的集合” 决定。
> 
这个概念的名字来源于由`James Whitcomb Riley` 提出的鸭子测试（见下面的“历史”章节），“鸭子测试”可以这样表述：
> &emsp;&emsp; “当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。”
> 
**在鸭子类型中，关注点在于对象的行为，能做什么；而不是关注对象所属的类型**。例如：
> &emsp;&emsp; 在不使用鸭子类型的语言中，我们可以编写一个函数，它接受一个类型为“鸭子”的对象，并调用它的“走”和“叫”方法。
> &emsp;&emsp; 在使用鸭子类型的语言中，这样的一个函数可以接受一个任意类型的对象，并调用它的“走”和“叫”方法。如果这些需要被调用的方法不存在，那么将引发一个运行时错误。任何拥有这样的正确的“走”和“叫”方法的对象都可被函数接受的这种行为引出了以上表述，这种决定类型的方式因此得名。
> 
&emsp;&emsp; 鸭子类型通常得益于“不”测试方法和函数中参数的类型，而是依赖文档、清晰的代码和测试来确保正确使用。
&emsp;&emsp; 在常规类型中，我们能否在一个特定场景中使用某个对象取决于这个对象的类型，而在鸭子类型中，则取决于这个对象是否具有某种属性或者方法——即只要具备特定的属性或方法，能通过鸭子测试，就可以使用。

## 2. 关于鸭子类型的批评
&emsp; 关于鸭子类型常常被引用的一个批评是：
> &emsp;&emsp; 它要求程序员在任何时候都必须很好地理解他正在编写的代码。在一个强静态类型的、使用了类型继承树和参数类型检查的语言中，给一个类提供未预测的对象类型更为困难。例如，在Python中，你可以创建一个称为Wine的类，并在其中需要实现press方法。然而，一个称为Trousers的类可能也实现press()方法。为了避免奇怪的、难以检测的错误，开发者在使用鸭子类型时需要意识到每一个“press”方法的可能使用，即使在语义上和他所正在编写工作的代码没有任何关系。
> 
本质上，问题是：
> “如果它走起来像鸭子并且叫起来像鸭子”，它也可以是一只正在模仿鸭子的龙。尽管它们可以模仿鸭子，但也许你不总是想让龙进入池塘。
> 

鸭子类型的提倡者，如吉多·范罗苏姆认为这个问题可以通过在测试和维护代码库前拥有足够的了解来解决。
对鸭子类型的批评倾向于成为关于动态类型和静态类型的争论的更广阔的观点的特殊情形。

## 3. python中的具体实现
下面的代码就是一个简单的鸭子类型：
```python
class duck():
    def walk(self):
        print('I walk like a duck')

    def swim(self):
        print('i swim like a duck')

class person():
    def walk(self):
        print('this one walk like a duck') 

    def swim(self):
        print('this man swim like a duck')
```
对于一个鸭子类型来说，我们并不关心这个对象的类型本身或是这个类继承，而是这个类是如何被使用的。我们可以通过下面的代码来调用这些类的方法。
```python
def watch_duck(animal):
    animal.walk()
    animal.swim()

small_duck = duck()
watch_duck(small_duck)

duck_like_man = person()
watch_duck(duck_like_man)
```
`watch_duck()`函数接收这个类的对象，然后并没有检查对象的类型，而是直接调用这个对象的走和游的方法，如果所需要的方法不存在就报错。

## 4. 自己的一点理解
鸭子类型的表述：
> &emsp;&emsp; “当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。”
> 
对于python中的序列：
> &emsp;&emsp; 当看到一只类型走起来像序列、游泳起来像序列、叫起来也像序列，那么这只鸟就可以被称为序列。
> 
那要怎么才能让 自定义的类型的“像”序列一样呢？我们只需要实现序列对应的魔术方法即可：
> (1) `__len__()` : 
> (2) `__getitem__()`
> (3) `__setitem__()`(非必须)
> 









&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 二、Python文化中的接口和协议(Interfaces and Protocols in Python Culture)
## 1 协议(protocol)
### 1. 综合
#### 1.1.1 什么是协议？
&emsp;&emsp; 在python中，协议是接口(interface)，**一种非正式的接口， 只在文档中定义， 在代码中不定义**。 例如，Python 的序列协议只需要 `__len__` 和 `__getitem__` 两个方法。任何类（如 `Spam`），只要使用标准的签名和语义实现了这两个方法，就能用在任何期待序列的地方。`Spam` 是不是哪个类的子类无关紧要，只要提供了所需的方法即可。 


#### 1.1.2 协议是强制性的吗？
&emsp;&emsp; 协议是接口，但不是正式的（只由文档和约定定义），所以协议不能像正式接口那样施加限制，因此如果你知道类的具体使用场景，通常只需要实现一个协议的部分。例如，为了支持迭代，只需实现 `__getitem__` 方法，没必要提供 `__len__` 方法。

#### 1.1.3 python有哪些协议？这些协议分别需要实现哪些方法？
| 协议           | 需实现的方法 |
| -------------- | ------------ |
| 序列协议       |              |
| 迭代协议       |              |
| 映射协议       |              |
| 散列协议       |              |
| 上下文管理协议 |              |
| 缓冲协议       |              |
| 描述符协议     |              |

## 2 接口(interface)
&emsp; 关于接口，这里有个实用的补充定义： 
> &emsp;&emsp; 对象公开方法的子集， 让对象在系统中扮演特定的角色。 Python 文档中的“文件类对象”或“可迭代对象”就是这个意思， 这种说法指的不是特定的类。 接口是实现特定角色的方法集合， 这样理解正是 Smalltalk 程序员所说的协议， 其他动态语言社区都借鉴了这个术语。 协议与继承没有关系。 一个类可能会实现多个接口， 从而让实例扮演多个角色。
> 


## 3. 遵守 python协议 带来的好处
### 3.1 能带来什么好处？
《fluent python》是这么说的
> &emsp;&emsp; When you follow established protocols, you improve your chances of leveraging existing standard library and third-party code,thanks to duck typing.
> &emsp;&emsp; 如果遵守既定协议， 很有可能增加利用现有的标准库和第三方代码的可能性， 这得益于鸭子类型。
> 
对于之前编写的`FrenchDeck`类:
```python
import collections

Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])

class FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2, 11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self):
        self._cards = [Card(rank, suit) for suit in self.suits
                                        for rank in self.ranks]

    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        return self._cards[position]
```
它有个缺陷：无法洗牌。我们需要自己给这个类实现洗牌功能，但是 `FrenchDeck`实例的行为像序
列， 那么它就可以使用标准库的 `random.shuffle` 来实现洗牌功能：
```python
import random

# FrenchDeck的定义略...

# 测试random.shuffle函数
l = list(range(10))
random.shuffle(l)
print(l)

print(f"\n{'*'*30}\n")

# 用shuffle给FrenchDeck洗牌
deck = FrenchDeck()
random.shuffle(deck)
```
运行结果：
```
[9, 4, 8, 5, 2, 1, 6, 7, 3, 0]

******************************

Traceback (most recent call last):
  File "d:\code_practice\practice.py", line 27, in <module>
    random.shuffle(deck)
  File "C:\Users\SGE\AppData\Local\Programs\Python\Python310\lib\random.py", line 394, in shuffle
    x[i], x[j] = x[j], x[i]
TypeError: 'FrenchDeck' object does not support item assignment
```
显然，使用`random.shuffle` 来给`FrenchDeck`洗牌会报错，报错信息说的是`'FrenchDeck' object does not support item assignment`（`FrenchDeck`对象不支持为元素赋值操作）。这个问题的原因是， `shuffle` 函数要调换集合中元素的位置， 而 `FrenchDeck` 只实现了不可变的序列协议。 可变的序列还必须提供 `__setitem__` 方法：
```python
class FrenchDeck:
    # "略..."
    def __setitem__(self, position, card):
        deck._cards[position] = card

deck = FrenchDeck()

# 输出前5个元素
print(f"Before shuffle :{deck[:5]}")

random.shuffle(deck)
print(f"\n{'*'*30}\n")

print(f"After  shuffle :{deck[:5]}")
```
运行结果：
```
Before shuffle :[Card(rank='2', suit='spades'), Card(rank='3', suit='spades'), Card(rank='4', suit='spades'), Card(rank='5', suit='spades'), Card(rank='6', suit='spades')]

******************************

After  shuffle :[Card(rank='7', suit='clubs'), Card(rank='A', suit='clubs'), Card(rank='9', suit='diamonds'), Card(rank='2', suit='spades'), Card(rank='Q', suit='clubs')]
```
可以看到的是，洗牌成功了。

### 3.2 为什么可以带来这些好处？
&emsp;&emsp; 就拿前面的`random.shuffle`函数来说，它不关心参数的类型， 只要那个对象实现了部分可变序列协议即可。 甚至对象一开始没有所需的方法也没关系，后来再提供也行(通过猴子补丁)。

## python中的多态







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 二、猴子补丁(Monkey Patch)
## 1. 什么是猴子补丁？
&emsp;&emsp; 猴子补丁 可以在在运行时修改类或模块， 而不改动源码。 猴子补丁很强大， 但是打补丁的代码与要打补丁的程序耦合十分紧密， 而且往往要处理隐藏和没有文档的部分。

## 2. 如何使用猴子补丁？
&emsp;&emsp; 比如对面前面给`FrenchDeck`类添加 `__setitem__` 方法，我们也可以通过猴子不懂的方式来做到，甚至还可以在交互式控制台中做到：
```shell
# ① 定义一个函数， 它的参数为 deck、 position 和 card。
>>> def set_card(deck, position, card): 
...     deck._cards[position] = card
...
# ① 把那个函数赋值给 FrenchDeck 类的 __setitem__ 属性。
>>> FrenchDeck.__setitem__ = set_card 
# ③ 现在可以打乱 deck 了， 因为 FrenchDeck 实现了可变序列协议所需的方法。
>>> shuffle(deck) 
>>> deck[:5]
[Card(rank='3', suit='hearts'), Card(rank='4', suit='diamonds'), Card(rank='4',
suit='clubs'), Card(rank='7', suit='hearts'), Card(rank='9', suit='spades')]
```

## 3. 猴子补丁的应用
&emsp;&emsp; 运行中替换或者添加方法是非常有用的，比如说在单元测试中，有些负责和外界服务通信的函数就需要替换掉，方便测试。
&emsp;&emsp; 这个技巧不仅很常用，而且在你最终决定要修改代码之前还可以保持代码的可维护性，是一个非常重要的技巧。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 三、实现协议
## 1. 上下文管理协议
### 1.1 如何让对象支持 下文管理协议(with语句)？
&emsp;&emsp; 上下文管理协议有两种方法。
#### 1.1.1 标准做法
为了让一个对象兼容 `with` 语句，需要实现`__enter__()` 和 `__exit__()` 方法：
> ` __enter__()`：它将在`with`出现的时候被触发，返回对象会赋给`as`声明的变量；
> `__exit__()` ： 他将在 离开`with`语句块时被触发，一般用它来进行清理工作。
> 
关于`__enter__()` 和 `__exit__()`的参数：
当解释器调用 `__enter__` 方法时， 除了隐式的`self`之外，不会传入任何参数；
但传给 `__exit__`方法的参数就有3个，列举如下：
> ① `exc_type` ： 异常类（例如 `ZeroDivisionError`） 
> ② `exc_value` ：异常实例。有时会有参数传给异常构造方法，例如错误消息，这些参数可以使用 `exc_value.args` 获取。
> ③ `traceback` ： `traceback` 对象
> 
```python
class LookingGlass:
    def __enter__(self): # ➊
        import sys
        self.original_write = sys.stdout.write # ➋
        sys.stdout.write = self.reverse_write  # ➌
        return 'JABBERWOCKY'  # ➍

    def reverse_write(self, text): # ➎
        self.original_write(text[::-1])
        
    def __exit__(self, exc_type, exc_value, traceback): #➏
        import sys # ➐
        sys.stdout.write = self.original_write # ➑
        if exc_type is ZeroDivisionError: # ➒
            print('Please DO NOT divide by zero!')
            return True # #➓
        # ⓫
```
> ❶ 除了 `self` 之外， Python 调用 `__enter__` 方法时不会传入其他参数。
> ❷ 把 `sys.stdout.write` 方法保存在一个实例属性中， 供后面使用。
> ❸ 为 `sys.stdout.write `打猴子补丁， 替换成自己编写的方法。
> ❹ 返回 'JABBERWOCKY' 字符串， 这样才有内容存入目标变量 `what`。
> ❺ 这是用于取代 `sys.stdout.write` 的方法， 把 `text` 参数的内容反转， 然后调用原来的实现。
> ❻ 如果一切正常， Python 调用 `__exit__` 方法时传入的参数是 `None, None, None`； 如果抛出了异常， 这三个参数是异常数据。
> ❼ 重复导入模块不会消耗很多资源， 因为 Python 会缓存导入的模块。
> ❽ 还原成原来的 `sys.stdout.write` 方法。
> ❾ 如果有异常， 而且是 `ZeroDivisionError` 类型， 打印一个消息`……`
> ❿ 返回 `True`， 告诉解释器， 异常已经处理了。
> ⓫ 如果 `__exit__` 方法返回 `None`， 或者 `True` 之外的值， `with` 块中的任何异常都会向上冒泡。
> 

#### 1.1.2 使用标准库
&emsp;&emsp; 使用`contextlib`库中的`@contextmanager`装饰器。使用装饰器其实和前面实现 `__enter__()` 和 `__exit__()`的标准做法原理都是一样的，对于上面那个`Query`类，用`contextlib`可以改写如下：
```python
import contextlib

@contextlib.contextmanager # ➊
def looking_glass():
    import sys
    original_write = sys.stdout.write # ➋

    def reverse_write(text): # ➌
        original_write(text[::-1])

    sys.stdout.write = reverse_write
    msg = '' # ➍
    try:
        yield 'JABBERWOCKY'
    except ZeroDivisionError: # ❺ 
        msg = 'Please DO NOT divide by zero!'
    finally:
        sys.stdout.write = original_write # ❻ 
    if msg:
        print(msg) # ❼
```
> ❶ 应用 `contextmanager` 装饰器。
> ❷ 贮存原来的 `sys.stdout.write` 方法。
> ❸ 定义自定义的 `reverse_write` 函数； 在闭包中可以访问 `original_write`
> ❹ 创建一个变量， 用于保存可能出现的错误消息； 
> ❺ 处理 `ZeroDivisionError` 异常， 设置一个错误消息。
> ❻ 撤销对 `sys.stdout.write` 方法所做的猴子补丁
> ❼ 如果设置了错误消息， 把它打印出来
> 
在前面提到的标准做法中，为了告诉解释器异常已经处理了， `__exit__`方法会返回 `True`，此时解释器会压制异常。 如果`__exit__`方法没有显式返回一个值，那么解释器得到的是 `None`， 然后向上冒泡异常。 使用`@contextmanager` 装饰器时，默认的行为是相反的： 
> &emsp;&emsp; 装饰器提供的 __exit__ 方法假定发给生成器的所有异常都得到处理了， 因此应该压制异常。 如果不想让 @contextmanager 压制异常， 必须在被装饰的函数中显式重新抛出异常。
> TODO: 这里其实不是很明白。。。
> 

### 两种实现方法的对比
其实这两种实现上下文管理器的方法，其它本质都是一样的，使用`contextlib`来实现其实就是：
> 新建一个辅助函数，这个辅助函数用`@contextmanager`修饰，
> `__enter__()` 里面的处理逻辑稍作修改放到了 辅助函数的`yield`语句 前面
>  `__exit__()` 里面的处理逻辑稍作修改放到了 辅助函数的`yield`语句 后面
> `__enter__()` 的返回值利用`yield`返回
> 
`yield` 语句的作用是把函数的定义体分成两部分： 
> ① `yield`语句前面 的所有代码在 with 块开始时（即解释器调用 `__enter__` 方法时） 执行;
> ② `yield` 语句后面的代码在with 块结束时（即调用 `__exit__` 方法时） 执行。
> 
其实`@contextmanager`装饰器的优势是简单，无需定义一个完整的类。

### 1.2 上下文协议在网络编程中的应用
考虑如下的一个类，它能为我们创建一个网络连接：
#### 1.2.1 标准做法
**(1) 标准做法：实现 `__enter__()` 和 `__exit__()` 方法**
```python
from socket import socket, AF_INET, SOCK_STREAM
from functools import partial

class LazyConnection:
    def __init__(self, address, family=AF_INET, type=SOCK_STREAM):
        self.address = address
        self.family = family
        self.type = type
        self.sock = None

    def __enter__(self):
        print("__enter__() called.")
        if self.sock is not None:
            raise RuntimeError('Already connected')
        self.sock = socket(self.family, self.type)
        self.sock.connect(self.address)
        print(self.sock)
        return self.sock

    def __exit__(self, exc_ty, exc_val, tb):
        print("__exit__() called.")
        self.sock.close()
        self.sock = None


conn = LazyConnection(('www.python.org', 80))
# Connection closed
with conn as s:
    # conn.__enter__() executes: connection open
    print(s)
    s.send(b'GET /index.html HTTP/1.0\r\n')
    s.send(b'Host: www.python.org\r\n')
    s.send(b'\r\n')
    resp = b''.join(iter(partial(s.recv, 8192), b''))
    # conn.__exit__() executes: connection closed

print("Done!")
```
运行结果：
```
__enter__() called.
<socket.socket fd=380, family=AddressFamily.AF_INET, type=SocketKind.SOCK_STREAM, proto=0, laddr=('192.168.142.94', 55833), raddr=('151.101.76.223', 80)>
<socket.socket fd=380, family=AddressFamily.AF_INET, type=SocketKind.SOCK_STREAM, proto=0, laddr=('192.168.142.94', 55833), raddr=('151.101.76.223', 80)>
__exit__() called.
Done!
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; ① 可以看到，` __enter__()`在进入`with`的时候被调用，而`__exit__()` 在离开`with`的时候被调用；
&emsp;&emsp; ② `__enter__()`的返回值赋给了`as`声明的变量。

#### 1.2.2 使用标准库
使用`contextlib`，代码如下：
```python
from contextlib import contextmanager
from socket import socket, AF_INET, SOCK_STREAM
from functools import partial

class LazyConnection:
    def __init__(self, address, family=AF_INET, type=SOCK_STREAM):
        self.address = address
        self.family = family
        self.type = type
        self.sock = None


@contextmanager
def create_LazyConnection(address, family=AF_INET, type=SOCK_STREAM):
    conn = LazyConnection(address, family, type)
    print("__enter__() called.")
    if conn.sock is not None:
        raise RuntimeError('Already connected')
    conn.sock = socket(conn.family, conn.type)
    conn.sock.connect(conn.address)
    print(conn.sock)

    yield conn.sock        
    
    print("__exit__() called.")
    conn.sock.close()
    conn.sock = None        

with create_LazyConnection(('www.python.org', 80)) as s:
    # conn.__enter__() executes: connection open
    print(s)
    s.send(b'GET /index.html HTTP/1.0\r\n')
    s.send(b'Host: www.python.org\r\n')
    s.send(b'\r\n')
    resp = b''.join(iter(partial(s.recv, 8192), b''))        
    # conn.__exit__() executes: connection closed

print("Done!")
```
运行结果：
```
__enter__() called.
<socket.socket fd=312, family=AddressFamily.AF_INET, type=SocketKind.SOCK_STREAM, proto=0, laddr=('192.168.142.94', 
59870), raddr=('151.101.76.223', 80)>
<socket.socket fd=312, family=AddressFamily.AF_INET, type=SocketKind.SOCK_STREAM, proto=0, laddr=('192.168.142.94', 
59870), raddr=('151.101.76.223', 80)>
__exit__() called.
Done!
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; 可以看到，和标准做法的效果其实是一样的。当系统开始执行`with`语句时，系统的执行步骤是：
> ① 把`@contextmanager`修饰的`create_LazyConnection()`函数推进到`yield conn.sock`，
> ② 执行`with`语句的主体部分；
> ③ 执行`create_LazyConnection()`函数中`yield conn.sock`后面的代码
> 

### 1.3 上下文管理中的异常处理







&emsp;
&emsp;
&emsp;
## 2. 序列协议(sequence protocol)
### 2.1 序列协议的作用是？
实现序列协议有两个作用：
> (1) 可以像序列一样顺序读取，如`seq[3]`;
> (2) 可以切片，如`seq[:3]`
> 

### 2.2 序列协议需要实现哪几个方法？
Python 的序列协议只需要如下的方法：
> (1) `__len__()` : 
> (2) `__getitem__()`
> (3) `__setitem__()`(非必须)
> 

### 2.3 如何正确的实现序列协议？
> (1) `__len__()` : 返回对象的长度(一个`int`)
> (2) `__getitem__()` ： 根据索引返回对应的元素
> (3) `__setitem__()`(非必须) ： 修改指定位置的序列元素，这个不是必须的，如果想提供修改功能的话才要实现。
> 
```python
import collections

Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])

class FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2, 11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self):
        self._cards = [Card(rank, suit) for suit in self.suits
                                        for rank in self.ranks]

    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        return self._cards[position]

fd = FrenchDeck()
print(f'索引： {fd[3]}') 
print(f'切片： {fd[:3]}')
```
运行结果：
```
索引： Card(rank='5', suit='spades')
切片： [Card(rank='2', suit='spades'), Card(rank='3', suit='spades'), Card(rank='4', suit='spades')]
```

### 2.4 可切片的序列(A Sliceable Sequence)
#### 2.4.1 把切片委托给对象中的序列属性的做法不够完美
&emsp;&emsp; 如 `FrenchDeck` 类所示，如果能委托给对象中的序列属性，支持序列协议特别简单，对于向量类`Vector`，我可以这样写：
```python
class Vector:
    typecode = 'd'

    def __init__(self, components):
        self._components = array(self.typecode, components)

    def __len__(self):
        return len(self._components)

    def __getitem__(self, index):
        return self._components[index]
```
添加这两个方法之后， 就能执行下述操作了：
```python
>>> v1 = Vector([3, 4, 5])

>>> len(v1)
## 3

>>> v1[0], v1[-1]
## (3.0, 5.0)

>>> v7 = Vector(range(7))
>>> v7[1:4]
## array('d', [1.0, 2.0, 3.0])
```
&emsp;&emsp; 可以看到， 现在连切片都支持了，不过尚不完美，如果 `Vector` 实例的切片也是 `Vector` 实例，而不是数组，那就更好了。 前面那个 `FrenchDeck` 类也有类似的问题： 切片得到的是列表。 对 `Vector` 来说， 如果切片生成普通的数组， 将会缺失大量功能。
&emsp;&emsp; 想想内置的序列类型，切片得到的都是各自类型的新实例，而不是其他类型。
&emsp;&emsp; 因此，为了把 Vector 实例的切片也变成 Vector 实例， 我们不能简单地委托给数组切片。 我们要分析传给`__getitem__` 方法的参数， 做适当的处理。
下面来看 Python 如何把 my_seq[1:3] 句法变成传给 `my_seq.__getitem__(...)` 的参数。

#### 2.4.2 切片的原理：切片对象`slice`
##### (1) 代码探索切片原理
&emsp;&emsp; 当我们对一个支持切片的变量`obj`进行切片时(如`obj[1:6`])，系统就能返回位置`1 - 6`之间的元素呢？它里面是怎么实现的呢？我们先来看看一段简单的代码，`MySeq.__getitem__()`直接将收到参数返回：
```python
class MySeq:
    def __getitem__(self, index):
        return index  ## 直接将收到参数返回  

s = MySeq()

## ① 
print(f"① s[1] : {s[1]}\n")

## ② 
print(f"② type(s[1:4])  : {type(s[1:4])}" )
print(f"  s[1:4])       : {s[1:4]}\n" )
## ③ 
print(f"③ s[1:4:2]      : {s[1:4:2]}\n")
## ④ 
print(f"④ s[1:4:2, 9]   : {s[1:4:2, 9]}\n")
## ⑤
print(f"⑤ s[1:4:2, 7:9] : {s[1:4:2, 7:9]}")
```
运行结果：
```
① s[1] : 1

② type(s[1:4])  : <class 'slice'>
  s[1:4])       : slice(1, 4, None)

③ s[1:4:2]      : slice(1, 4, 2)

④ s[1:4:2, 9]   : (slice(1, 4, 2), 9)

⑤ s[1:4:2, 7:9] : (slice(1, 4, 2), slice(7, 9, None))
```
**结果分析：**
&emsp;&emsp; ① 直接返回传给它的值(即`100`)；
&emsp;&emsp; ②  `1:4` 表示法变成了 `slice(1, 4, None)`，而且`slice`是一个类；
&emsp;&emsp; ③ `slice(1, 4, 2)` 的意思是从 `1` 开始， 到 `4` 结束， 步幅为 `2`
&emsp;&emsp; ④ 神奇的事发生了： 如果 `[]` 中有逗号， 那么 `__getitem__`收到的是元组
&emsp;&emsp; ⑤  元组中甚至可以有多个切片对象，结果为多个`slice()`组成的元组。
通过查看`slice`类的源码，发现它有 `start`、 `stop` 和 `step` 数据属性，分别对应着切片的起点、终点和步长。

##### (2) 总结
&emsp;&emsp; 通过前面的代码，我们可以得到下面的结论，切片也是通过`__getitem__()`来实现的，并且，对于切片`s[1:4:2]`，解释器在后台做了如下几个工作：
> ① 先把`1:4:2`转换为`slice(1,4,2)`，即 `s[1:4:2]` --> `s[slice(1,4,2)]`
> ② 然后`__getitem__()`收到参数`slice(1,4,2)`
> 

#### 2.4.3 为`Vector`类实现更完美的切片
刚刚已经验证过切片的原理了，现在我们可以把`Vector`的序列协议改成如下：
```python
class Vector:
    typecode = 'd'

    def __init__(self, components):
        self._components = array(self.typecode, components)

    def __len__(self):
        return len(self._components)
    def __getitem__(self, index):
        cls = type(self) 
        ## 情况1：index参数是一个切片类型(即slice)
        if isinstance(index, slice): 
            ## 转换为Vector 后再返回
            return cls(self._components[index]) 
        ## 情况二：index参数是整形，说明是顺序访问
        elif isinstance(index, numbers.Integral): 
            return self._components[index] 
        ##  情况三：抛异常
        else:
            msg = '{cls.__name__} indices must be integers'
            raise TypeError(msg.format(cls=cls))
```

#### 2.4.4 切片总结
&emsp;&emsp; (1) 切片其实也是通过调用`__getitem__()`来实现的，只不过 序列访问传过去的是`int`，切片传过去的是一个切片对象`slice(start, end, stride)`。
&emsp;&emsp; (2) 如果想实现更完美的切片，可以在`__getitem__()`函数里面用 `isinstance()`来判断参数的类型，如果实参是`int`，那就是访问序列，如果是`slice()`对象，那就是切片





