## 1. 引用折叠(reference collapsing)
### 1.1 什么是引用折叠？
&emsp;&emsp; (根据《C++ primer》6.2.5节的描述) 当我们 间接创建一个 **引用的引用** 时，这些引用会形成“折叠”，根本原因是因为C++中禁止reference to reference，所以编译器需要对四种情况(也就是L2L,L2R,R2L,R2R)进行处理，将他们“折叠”(也可说是“坍缩”)成一种单一的reference，折叠规则如下：
 类型 | 折叠后 | 
 ---------|----------|
 `X& &、X & && 、X && &` | `X &` | 
 `X && &&`               | `X &&` | 

对于折叠规则，知乎网友`Wang Shuai`总结的很精辟：
> 就是左值引用会传染，只有纯右值&& && = &&，沾上一个左值引用就变左值引用了。
> 

### 1.2 习题
#### 1.2.1 对于下面的代码，它们的类型分别是什么？
```cpp
using Data = int;
using Lref = Data&;
using Rref = Data&&;

Data data;

int main()
{
    Lref&  r1 = data;  
    Lref&& r2 = data;  
    Rref&  r3 = data;  
    Rref&& r4 = Data{};
}

```
根据引用折叠的规则，很容易得到：
```cpp
Lref&  r1 = data;    // r1 is Data&
Lref&& r2 = data;    // r2 is Data&
Rref&  r3 = data;    // r3 is Data&
Rref&& r4 = Data{};  // r4 is Data&&
```
#### 1.2.2 上面为什么要使用`using`来定义别名呢？直接创建引用的引用不就行了吗？
不行，因为C++不允许创建引用的引用：
```cpp
int a = 0;
int &ra = a;
int & &rra = ra;  // 编译器报错：不允许使用引用的引用！
```
编译后运行，报错如下：
```
temp.cpp: In function ‘int main()’:
temp.cpp:10:12: error: cannot declare reference to ‘int&’, which is not a typedef or a template type argument
     int & &rra = ra; 
            ^
```
上面的报错信息翻译过来就是： 不能声明一个到`int&`的引用（即引用的引用），除非是使用`typedef或using`或模板形参

### 1.4 引用折叠 在哪些场景下会发生？
**① 调用模板参数时**
```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);
  
int x;

f(10);    // invoke f() on rvalue
f(x);     // invoke f() on lvalue
```
当用 右值`10` 调用 `f()` 的时候, `T`被推导为 `int`，实例化的 `f()` 看起来像这样:
```cpp
void f(int&& param);      // f instantiated from rvalue
```
这里一切都OK。但是当我们用 左值`x` 来调用 `f()` 的时候，`T` 被推导为`int&`，而实例化的 `f()` 就包含了一个引用的引用:
```cpp
void f(int& && param);   // initial instantiation of f with lvalue
```
因为这里出现了引用的引用，这实例化的代码乍一看好像不合法，但根据C++11引入的 引用折叠(reference collapsing)规则，编译器将上面的调用处理成了：
```cpp
void f(int& param);      // instantiation of f with lvalue after reference collapsing
```

**② 使用`auto`推导类型时**
```cpp
int&& var1=10;
auto&& var2 = var1;
```
&emsp;&emsp; var1 的类型是 `int&&`，但是它的 右值属性 在推导 `var2` 的类型的时候被忽略了，因此`var1`这时候就被当做`int`。因为`var1`被当成了一个左值(即`int`)，因此在初始化万能引用`var2`的时候，`var1`的类型就被推导为`int&`，在`var2`的定义中将`auto`替换为`int&`，即`auto&& var2 = var1;`就相当于：
```cpp
int& && var2 = var1;
```
根据引用折叠的规则，就变成了：
```cpp
int& var2 = var1;
```

**③ 使用 `typedef`或`using` 时**
本文1.2小节的代码就是例子。

**④ 使用 `decltype`时**


### 1.5 引用折叠 存在的意义是？
引用折叠是移动转发`std::move()` 和 完美转发`std::forward()` 的实现基础。
TODO: 为什么是它们的基础？






&emsp;
&emsp;
## 2. 万能引用(universal reference)
### 2.1 什么是万能引用？为什么叫万能引用？
&emsp;&emsp; 所谓的万能引用并不是C++的语法特性，而是我们利用现有的C++语法，自己实现的一个功能。
&emsp;&emsp; 因为这个功能 既能接受左值类型的参数，也能接受右值类型的参数。所以叫做万能引用。

### 2.2 为什么会有万能引用 这个特性？
&emsp;&emsp; 从语法上来看，声明右值引用看起来和声明"普通"的引用(即左值引用(lvalue references))很像，只不过你需要用`&&`而不是`&`。下面这个函数需要一个类型为rvalue-reference-to-Widget:的参数:
```cpp
void f(Widget&& param);
```
假设右值引用是使用`&&`声明的，那么假设类型声明中出现`&&`时 表示右值引用似乎是合理的。然而事实并非如此:
```cpp
Widget&& var1 = someWidget;      // here, “&&” means rvalue reference
 
auto&& var2 = var1;              // but here, “&&” does not mean rvalue reference
 
template<typename T>
void f(std::vector<T>&& param);  // here, “&&” means rvalue reference
 
template<typename T>
void f(T&& param);               // but here, “&&”does not mean rvalue reference
```
从上面的代码我们可以知道，`&&`可能具有两种含义：
> 有的时候意味着rvalue reference，
> 但有的时候意味着rvalue reference 或者 lvalue reference
> 
因此，源代码当中出现的 “&&” 有可能是 “&” 的意思，即是说，语法上看着像rvalue reference (“&&”)，但实际上却代表着一个lvalue reference (“&”)。在这种情况下，此种引用比lvalue references 或者 rvalue references都要来的更灵活:
> Rvalue references只能绑定到右值上;
> lvalue references除了可以绑定到左值上，**在某些条件下**还可以绑定到右值上,这里的某些条件绑定右值为：常左值引用绑定到右值，非常左值引用不可绑定到右值！（这个例外详见第二章的笔记）：
> 
**综上所述，** 之所以会有万能引用，就是因为`&&`可能具有上面所说的两种含义。

### 2.3 什么时候才会出现 万能引用 呢？
对于万能引用，需要牢记下面的原则：
> If a variable or parameter is declared to have type T&& for some deduced type T, that variable or parameter is a universal reference.
> 如果一个变量或者参数被声明为`T&&`，其中`T`是被推导的类型，那这个变量或者参数就是一个universal reference。
> 
"**T需要是一个被推导类型**"这个要求限制了universal references的出现范围。
&emsp;&emsp; 在实践当中，几乎所有的universal references都是 函数模板的参数。但因为`auto`声明的变量的类型推导规则本质上和模板是一样的，所以使用`auto`的时候你也可能得到一个universal references。
**总结：**
综上所述，形式严格为`T&&`（不可以有`const`等额外的限定词），并且类型`T`需要经过类型系统推导而来。也就是说，万能引用必须同时满足下面两个条件：
> ① 形式严格为`T&&`(不能有额外的限定词，即使是`const`也不行！)
> ② 需要经过类型系统推导而来
> 
因此，万能引用只会出现在下面两种情况下：
> ① 函数模板的参数
> ② 使用`auto`的时候(因为`auto`推导等价于模板类型推导)
> 
例如下面的代码：
```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);          // param是万能引用

auto&& var2 = var1;         // var2是个万能引用，因为auto推导等价于模板类型推导
int && ref = 6;             // 不是万能引用
```

### 2.4 如何区分 是不是万能引用？
**① 形式上，如果不是`T&&`，则一定不是万能引用。**
```cpp
template<typename T>
void f(std::vector<T>&& param);
```
上述代码中，尽管类型`T`要经过类型推导，但是其形式不是`T&&`，而是`std::vector<T>&&`，这就表明，`param`是个右值引用，而不是万能引用。
**② 类型没有涉及推导的话，则一定不是万能引用。**
```cpp
template<typename T, typename Allocator = allocator<T>>
class vector{
    public:
    void push_back(T&& x);
};
```
`std::vector`的成员函数`push_back`的一个重载形式如上，但是参数`x`仍然不是万能引用，因为`T`不涉及类型推导，当具体的`vector`被实例化以后，`T`的类型便被具体确定。
```cpp
template<typename T, typename Allocator = allocator<T>>
class vector{
    public:
    template<typename... Args>
    void emplace_back(Args&&... args);
};
```
而`vector`的成员函数`emplace_back`的函数参数`args`（实际上为参数包，但是不影响），则确定为万能引用，因为每次调用都会推导其参数类型，并且形式严格遵循`T&&`形式。

### 2.5 对于一个万能引用来说，如何确定它在被实例化后代表的是 左值 还是 右值？
&emsp;&emsp; 和所有的引用一样，你必须对万能引用进行初始化，而且正是万能引用的initializer决定了它到底代表的是lvalue reference 还是 rvalue reference:：
> 如果用来初始化 万能引用 的表达式是一个左值，那么万能引用就变成 lvalue reference。
> 如果用来初始化 万能引用 的表达式是一个右值，那么万能引用就变成 rvalue reference。
> 
上述可以根据下面代码例子理解：
```cpp
template<typename T>
void f(T&& param); 

int a;
f(a);   // 传入左值,那么上述的T&& 就是lvalue reference
f(1);   // 传入右值,那么上述的T&& 就是rvalue reference
```

### 2.6 万能引用 这个特性 的作用是什么？
&emsp;&emsp; 为完美转换提供了基础。TODO:

### 2.7 关于区分左值、右值的几个小例子
### 2.7.1 下面几个变量`var1、var2、var3、var4、var5`是什么引用？属于万能引用吗？绑定到它们的是 左值还是右值呢？
```cpp
int main()
{
    int a = 0;
    int&& var1 = a;
    int& var2 = a;
    auto&& var3 = var2;
    auto&& var4 = std::move(var2);
    
    std::vector<int> v = {0, 2, 3};
    auto&& var5 = v[0];    
    return 0;
}
```
**var1**
这个语句是错误的，因为我们不能将一个左值绑定到一个右值引用上，报错信息如下：
```
test.cpp: In function ‘int main()’:
test.cpp:13:18: error: cannot bind ‘int’ lvalue to ‘int&&’
     int&& var1 = a;
                  ^
```
**var2**
&emsp;&emsp; `var2`是一个左值引用，既然是左值引用，那就肯定不是万能引用了，左值`a`绑定到它上面。
**var3**
&emsp;&emsp; `var3`是一个左值引用，而且声明的类型为`auto&&`，所以它是万能引用，但它绑定的对象`var2`是一个左值，因此根据引用折叠规则，`var3`的最终类型为 `int&`，
**var4**
&emsp;&emsp; `var4`是一个右值引用，而且声明的类型为`auto&&`，所以它是万能引用，但它绑定的对象`std::move(var2)`返回的是一个右值，因此根据引用折叠规则，`var4`的最终类型为 `int&&`，
**var5**
&emsp;&emsp; `var5`是一个左值引用，而且声明的类型为`auto&&`，所以它是万能引用，，但它绑定的对象`v[0]`是一个左值引用，因此根据引用折叠规则，`var`的最终类型为 `int&`。
### 2.7.2 形参`param` 是万能引用吗？那在下面这个函数中，绑定到 形参`param` 是左值还是右值呢？
```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);
f(10);
int x = 10;
f(x);
```
**f(10);**
&emsp;&emsp; `param` 被字面值10初始化，因为你不能对字面值取址，所以10是一个rvalue。这就意味着上面对f的调用当中，universal reference `param`被一个rvalue初始化，所以 `param` 就变成了rvalue reference – 具体来讲，就是 `int&&`。
**f(x);**
&emsp;&emsp; `param`被变量 x 初始化，因为你能对 `x` 取址，所以`x`是个lvalue。这就是说，这里对f的调用，universal reference `param`被一个lvalue初始化，因此`param`就变成lvalue reference – 准确的说，就是`int&`。
### 2.7.3 下面几个带`&&`的形参是 万能引用吗？为什么？
分辨`&&`型的参数是否万能引用，只要牢记下面的准则即可：
> 只有在**发生类型推导时**，`&&` 才代表 universal reference，如果没有类型推导，就没有universal reference。这种时候，类型声明当中的`&&`总是代表着 rvalue reference。
> 
#### (1) 下面的函数的形参是万能引用吗？为什么？
```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);               
                                 
template<typename T>
class Widget {
    ...
    Widget(Widget&& rhs);   
    ...                     
};
 
template<typename T1>
class Gadget {
    ...
    template<typename T2>
    Gadget(T2&& rhs);            
    ...                          
};
 
void f(Widget&& param);
```
**解答：**

```cpp
// 是万能引用，因为满足万能引用的两个要求：① 形如 T&& 或 auto&&; ② 需要推导 
template<typename T>
void f(T&& param);              
                                 
template<typename T>
class Widget {
    ...
    // 不是万能引用，而是普通的右值引用，因为形参rhs的类型是确定的，不需要推导
    Widget(Widget&& rhs);   
    ...                     
};
 
template<typename T1>
class Gadget {
    ...
    // 是万能引用，因为满足万能引用的两个要求：① 形如 T&& 或 auto&&; ② 需要推导
    template<typename T2>
    Gadget(T2&& rhs);         
    ...                          
};

// 不是万能引用，而是普通的右值引用，因为形参param的类型是确定的，不需要推导
void f(Widget&& param);  
```
#### (2) 下面这个函数模板中，形参是万能引用吗？为什么？
```cpp
template<typename T>
void fun(std::vector<T>&& param); 
```
**解答：**
&emsp;&emsp; 在上面的 函数模板`fun`中，既有`&&`，又有类型推导，看起来也应该是一个万能引用，但遗憾的是，它不是`T&&`，而是 `std::vector<t>&&`。其结果就是，参数就只是一个普通的rvalue reference，而不是universal reference。 Universal references只以 `T&&` 的形式出现！即便是仅仅加一个`const限定符`都会使得`&&`不再被解释为universal reference。也就是说，上面的`param`参数并不是一个万能引用，而是一个普通的 右值引用。
#### (3) 下面这个函数模板中，形参是万能引用吗？为什么？
```cpp
template<typename T>
void f(const T&& param);
```
**解答：**
&emsp;&emsp; 万能引用必须形如 `T&&` 或 `auto&&`，即使仅仅加一个`const限定符`都会使得`&&`不再被解释为universal reference。也就是说，上面的`param`参数并不是一个万能引用，而是一个普通的 右值引用。
#### (4) 下面这个函数模板中，形参是万能引用吗？为什么？
```cpp
template<typename MyTemplateParamType>
void f(MyTemplateParamType&& param); 
```
**解答：**
&emsp;&emsp; 是万能引用，形如`T&&` 并不是说你的模板参数非得要用`T`，用其它的别名代替也是可以的。
#### (5)下面这个类模板的成员函数中，形参是万能引用吗？为什么？
```cpp
template <class T, class Allocator = allocator<T> >
class vector {
public:
    ...
    void push_back(T&& x);      
    ...                         
};
```
**解答：**
&emsp;&emsp; 不是万能引用，`vector::push_back`确实是形如`T&&`，但是`T`不需要推导，这是定义一个`vector`对象的时候用户提供的，如：`vector<int> vec;`，这里的`T`的类型是`int`，因此`vector::push_back`就无需再推导`T`的类型，因为用户已经提供了。因此它不是万能引用。
#### (6) 下面这个类模板的成员函数中，形参是万能引用吗？为什么？
```cpp
template <class T, class Allocator = allocator<T> >
class vector {
public:
    ...
    template <class... Args>
    void emplace_back(Args&&... args); 
    ...                                
};
```
**解答：**
&emsp;&emsp; `这个是万能引用，emplace_back` 看起来需要多个参数(`Args`和`args`的声明当中都有...)，但重点是每一个参数的类型都需要进行推导。函数的模板参数 `Args` 和类的模板参数`T`无关，所以即使我知道这个类具体是什么，比如说，std::vector<Widget>，但我们还是不知道`emplace_back`的参数类型是什么，因此我们需要根据具体调用来推导`Args`和`args`等的类型。







&emsp;
&emsp;
## 3. 表达式的左右值性与类型无关
&emsp;&emsp; “值类别”（value category）和“值类型”（value type）是两个看似相 似、却毫不相干的术语。前者指的是上面这些左值、右值相关的概念，后者则是与引用类型（reference type）相对而言，表明一个变量是代表实际数值，还是引用另外一个数值。在C++ 里，所有的原生类型、枚举、结构、联合、类都代表值类型，只有引用（&）和指针（*）才是引用类型。在 Java 里，数字等原生类型是值类型，类则属于引用类型。在Python 里，一切类型都是引用类型。
&emsp;&emsp; 一个表达式的lvalueness (左值性)或者 rvalueness (右值性)和它的类型无关。
&emsp;&emsp; 来看下 int。可以有lvalue的int (e.g., 声明为int的变量)，还有rvalue的int (e.g., 字面值10)。用户定义类型Widget等等也是一样的。
&emsp;&emsp; 一个Widget对象可以是lvalue(e.g., a Widget 变量) 或者是rvalue (e.g., 创建Widget的工程函数的返回值)。
&emsp;&emsp; 表达式的类型不会告诉你它到底是个lvalue还是rvalue。因为表达式的 lvalueness 或 rvalueness 独立于它的类型，我们就可以有一个 lvalue，但它的类型确是 rvalue reference，也可以有一个 rvalue reference 类型的 rvalue :
```cpp
Widget makeWidget();                       // factory function for Widget
 
Widget&& var1 = makeWidget()               // var1 is an lvalue, but
                                           // its type is rvalue reference (to Widget)
 
Widget var2 = static_cast<Widget&&>(var1); // the cast expression yields an rvalue, but
                                           // its type is rvalue reference  (to Widget)
```                                           
&emsp;&emsp; var1类别是左值，但它的类型是右值引用。static_cast<Widget&&>(var1)表达式是个右值，但它的类型是右值引用。
&emsp;&emsp; 把 lvalues (例如 var1) 转换成 rvalues 比较常规的方式是对它们调用std::move，所以 var2 可以像这样定义:
```cpp
Widget var2 = std::move(var1);             // equivalent to above
```
&emsp;&emsp; 我最初的代码里使用 static_cast 仅仅是为了显示的说明这个表达式的类型是个rvalue reference (Widget&&)。rvalue reference 类型的具名变量和参数是 lvalues。(你可以对他们取地址。)
&emsp;&emsp; 我们再来看下前面提到的 Widget 和 Gadget 模板:
```cpp
template<typename T>
class Widget {
    ...
    Widget(Widget&& rhs);        // rhs’s type is rvalue reference,
    ...                          // but rhs itself is an lvalue
};
 
template<typename T1>
class Gadget {
    ...
    template <typename T2>
    Gadget(T2&& rhs);            // rhs is a universal reference whose type will
    ...                          // eventually become an rvalue reference or
};                               // an lvalue reference, but rhs itself is an lvalue
```
&emsp;&emsp; 在 `Widget` 的构造函数当中, `rhs` 是一个rvalue reference，前面提到，右值引用只能被绑定到右值上，所以我们知道它被绑定到了一个rvalue上面(i.e., 因此我们需要传递了一个rvalue给它)， 但是 `rhs` 本身是一个 lvalue，所以，当我们想要用到这个被绑定在 `rhs` 上的rvalue 的 rvalueness 的时候，我们就需要把 rhs 转换回一个rvalue。之所以我们想要这么做，是因为我们想将它作为一个移动操作的source，这就是为什么我们用 `std::move`将它转换回一个 rvalue。
&emsp;&emsp; 类似地，`Gadget` 构造函数当中的`rhs` 是一个 universal reference,，所以它可能绑定到一个 lvalue 或者 rvalue 上，但是无论它被绑定到什么东西上，rhs 本身还是一个 lvalue。
&emsp;&emsp; 如果它被绑定到一个 rvalue 并且我们想利用这个rvalue 的 rvalueness， 我们就要重新将 rhs 转换回一个rvalue。如果它被绑定到一个lvalue上，当然我们就不想把它当做 rvalue。
&emsp;&emsp; 一个绑定到universal reference上的对象可能具有 lvalueness 或者 rvalueness，正是因为有这种二义性，所以催生了`std::forward`：如果一个本身是 lvalue 的 universal reference 如果绑定在了一个 rvalue 上面，就把它重新转换为rvalue。函数的名字 (“forward”) 的意思就是，我们希望在传递参数的时候，可以保存参数原来的lvalueness 或 rvalueness，即是说把参数转发给另一个函数。






&emsp;
&emsp;
## 4. 万能引用 和 引用折叠 有什么关系？
&emsp;&emsp; 上面的内容精确的说明了一个 万能引用(universal reference) 是如何在经过类型推导和引用折叠之后，可以变为一个 lvalue reference的。实际上，万能引用(universal reference) 其实只是一个身处于引用折叠背景下的 右值引用(rvalue reference)。






&emsp;
&emsp;
## 5 关于万能引用 类型推导的几个习题
### 5.1 下面的代码 的运行结果是什么？为什么？
```cpp
template <typename T>
void f(T&& param){
    //static_assert(std::is_rvalue_reference<T>::value, "T& is lvalue reference.\n");
    if(std::is_lvalue_reference<T>::value)
        cout << "T& is lvalue reference." << endl;
    else
        cout << "T& is rvalue reference.\n";
    cout << std::is_lvalue_reference<T>::value << endl;
}

int main()
{
    int x;
    int &&r1 = 10;
    int &r2 = x;
    f(r1);
    f(r2);
    f(std::move(x));
}
```
**运行结果如下：**
```
T& is lvalue reference.
1
T& is lvalue reference.
1
T& is rvalue reference.
0
```
**分析解答：**
&emsp;&emsp; 我们先来看上面的几个变量的类型：根据上面的代码，`r1`是一个右值引用，`r2`是一个左值引用，模板函数`f()`的形参`param`是一个万能引用。
&emsp;&emsp; 因为`r1`是一个右值引用，因此我们下意识的认为，`T`将会被推导为`int&&`，然而情况却不是这样的，因为 `r1` 和 `r2` 的引用部分被去掉了(留下的只是 `int`)，然后，因为它们都是 lvalues 所以当调用 `f()`，对 universal reference 参数进行类型推导的时候，得到的类型都是`int&`

### 下面的代码 的运行结果是什么？为什么？
```cpp
int main()
{
    int&& var1=10;
    auto&& var2 = var1;
    cout << "var1 is_rvalue_reference: " << std::is_rvalue_reference<decltype(var1)>::value << endl;
    cout << "var2 is_rvalue_reference: " << std::is_rvalue_reference<decltype(var2)>::value << endl;
}
```
**运行结果如下：**
```
var1 is_rvalue_reference: 1
var2 is_rvalue_reference: 0
```
**分析解答：**
&emsp;&emsp; var1 的类型是 `int&&`，但是它的 右值属性 在推导 `var2` 的类型的时候被忽略了，因此`var1`这时候就被当做`int`。因为`var1`被当成了一个左值(即`int`)，因此在初始化万能引用`var2`的时候，`var1`的类型就被推导为`int&`，在`var2`的定义中将`auto`替换为`int&`，即`auto&& var2 = var1;`就相当于：
```cpp
int& && var2 = var1;
```
根据引用折叠的规则，就变成了：
```cpp
int& var2 = var1;
```





&emsp;
&emsp;
## 6 移动语义 
&emsp;&emsp; 作为一种追求执行效率的语言，C++在用临时对象或函数返回值给左值对象赋值时的深度拷贝（deep copy）一直受到诟病。考虑到临时对象的生命期仅在表达式中持续，如果把临时对象的内容直接移动（move）给被赋值的左值对象，效率改善将是显著的。这就是移动语义的来源。
**移动语义：** 将内存的所有权从一个对象转移到另外一个对象，高效的移动用来替换效率低下的复制，对象的移动语义需要实现移动构造函数（move constructor）和移动赋值运算符（move assignment operator）。






&emsp;
&emsp;
## 7 完美转发
### 7.1 什么是完美转发？
&emsp;&emsp; 定义一个函数模板，该函数模板可以接收任意类型参数，然后将参数转发给其它目标函数，且保证目标函数接受的参数其类型与传递给模板函数的类型相同。

### 7.2 完美转发能解决什么问题？（为什么需要完美转发？什么时候需要完美转发？）
&emsp;&emsp; 完美转发可以 保证 函数模板 在将参数转发给其它目标函数的时候，目标函数接受的参数其类型 与 传递给模板函数的类型相同。
我们来看下面的代码：
```cpp
template<typename T>
void print(T&& param){
    cout << "print(T&& param)" << endl;
}

template<typename T>
void print(T& param){
    cout << "print(T& param)" << endl;
}

template<typename T>
void call_for_print(T&& param){
    print(param);
    print(std::move(param));
    print(std::forward<T>(param));
    cout << "================================" << endl;
}

int main()
{
    int x = 10;
    call_for_print(x);              // 传一个左值 x
    call_for_print(std::move(x));   // 传一个右值 std::move(x)
}
```
编译后，输出结果为：
```
print(T& param)
print(T&& param)
print(T& param)
================================
print(T& param)
print(T&& param)
print(T&& param)
================================
```
**结果分析**
**(1) `call_for_print(x);`**
首先，传给 `函数模板call_for_print()`的参数`x`是一个左值。因此对于下面几个调用：
&emsp;① `print(param);` 
&emsp;&emsp; 因为`param`是左值，因此调用的是左值版本的`print()`，即`print(T& param)`；
&emsp;② `print(std::move(param));`
&emsp;&emsp; `param`是左值，但`std::move(param)`将其转换为了一个右值，因此调用的是右值版本的`print()`，即`void print(T&& param)`；
&emsp;③ `print(std::forward<T>(param));`
&emsp;&emsp; `std::forward<T>()`是根据编译器推断的类型`T`来决定转发左值还是右值的，而`x`是一个左值，因此调用的是左值版本的`print()`，即`print(T& param)`；
&emsp;
**(2)`call_for_print(std::move(x)); `**
首先，传给 `函数模板call_for_print()`的参数`std::move(x)`是一个右值。因此对于下面几个调用：
&emsp;① `print(param);`         
&emsp;&emsp; 这里就很有意思了，因为`std::move(x)`是右值，因此`call_for_print()`的形参`param`是绑定到一个右值的，但是`print(param);`仍然调用的是左值版本的`print()`，即`print(T& param)`，**这是因为** `param`的类型是一个右值引用(即`int&&`)，但是`param`本身确是一个变量，我们可以对其取地址，因此它本身是一个左值(这个可以看前面做的关于左值的笔记)，因此调用的是左值版本的`print()`。
&emsp;② `print(std::move(param));`
&emsp;&emsp; `std::move(param)`返回的肯定是右值，因此调用的肯定是右值版本的`print()`
&emsp;③ `print(std::forward<T>(param));`
&emsp;&emsp; `std::forward<T>()`是根据编译器推断的类型`T`来决定转发左值还是右值的，而`std::move(x)`是一个右值，因此调用的是右值版本的`print()`。

### 7.3 C++通过什么来实现完美转发?（完美转发需要用到哪些特性？）
&emsp;&emsp; 万能引用、引用折叠 以及 标准库函数`std::forward` 的协调工作
```cpp
template<typename T>
void call_for_print(T&& param){ // 这里必须声明为万能引用
    print(std::forward<T>(param));
}

int x = 10;
call_for_print(x);              // 传左值
call_for_print(std::move(x));   // 传右值
```
**(1) 万能引用**
&emsp;&emsp; 如果想要完美转发，则该模板函数的 类型参数 必须是一个 万能引用。
**(2) 引用折叠**
利用引用折叠才能确定`T`的具体类型，对于上面的两个调用：
&emsp; ①`call_for_print(x);`，`T`被推导为`int&`，因此它被被实例化为：
```cpp
void call_for_print(int & && param);
```
经过引用折叠后：
```cpp
void call_for_print(int & param);
```
&emsp;`call_for_print(std::move(x));`，`T`被推导为`int&&`，因此它被被实例化为：
```cpp
void call_for_print(int && && param);
```
经过引用折叠后：
```cpp
void call_for_print(int && param);
```
**(3) 标准库函数`std::forward`**
&emsp;&emsp; 负责按照`T`的类型进行转发，具体原理见本文其它笔记。

### 7.4 `std::forward`的工作原理是什么？
&emsp;&emsp; `std::forward`的正确运作的前提，是引用折叠机制，为`T &&`类型的万能引用中的模板参数`T`赋了一个恰到好处的值。我们用`T`去指明`std::forward`的模板参数，从而使得`std::forward`返回的是正确的类型。
就拿下面这几个函数来说吧：
```cpp
template<typename T>
void print(T&& param){
    cout << "print(T&& param)" << endl;
}

template<typename T>
void print(T& param){
    cout << "print(T& param)" << endl;
}

template<typename T>
void call_for_print(T&& param){
    print(std::forward<T>(param));
}
```
我们考虑一下下面两个调用
```cpp
int x = 10;
call_for_print(x);           
call_for_print(std::move(x));
```
&emsp;&emsp;**对于`call_for_print(x); `**，我们传进去的是变量`x`，它是一个左值，因此在函数模板`call_for_print()`将`T`的类型推导为`int&`，因此`print(std::forward<T>(param));`中`T`的类型就为`int&`，所以传到`print()`的就是一个左值引用，这样我们就调用的是**左值引用版本的`print()`**，即：`void print(T& param);`；
&emsp;&emsp;**对于`call_for_print(std::move(x));`**，我们传进去的是`std::move(x)`，它是一个右值，因此在函数模板`call_for_print()`将`T`的类型推导为`int&&`，因此`print(std::forward<T>(param));`中`T`的类型就为`int&&`,所以传到`print()`的就是一个右值引用，这样我们就调用的是**右值引用版本的`print()`**，即：`void print(T&& param)`
上面两个调用的输出结果为：
```
print(T& param)
print(T&& param)
```

### 7.5 对于下面的代码，后续几个调用的运行结果应该是？为什么？
```cpp
class shape {
public:
    shape() { cout << "shape" << endl; }
    virtual ~shape() {
        cout << "~shape" << endl;
    }
};

class circle : public shape {
public:
    circle() { cout << "circle" << endl; }
    ~circle() {
        cout << "~circle" << endl;
    }
};


void foo(const shape&)
{
	puts("foo(const shape&)");
}

void foo(shape&&)
{
	puts("foo(shape&&)");
}
```
#### 7.5.1 调用一
```cpp
void bar(const shape& s)
{
	puts("bar(const shape&)");
	foo(s);
}

void bar(shape&& s)
{
	puts("bar(shape&&)");
	foo(s);
}

int main()
{
	bar(circle());
}
```
**运行结果应该为：**
```
shape
circle
bar(shape&&)
foo(const shape&)
~circle
~shape
```
**结果分析：**
首先，`circle()`返回的是一个右值，所以调用的是`bar(shape&& s)`；在`bar(shape&& s)`中，`s`绑定到右值，但`s`本身其实是左值，所以调用的是左值版本的`foo()`，即`foo(const shape&)`
#### 7.5.2 调用二
```cpp
void bar(const shape& s)
{
	puts("bar(const shape&)");
	foo(s);
}

template <typename T>
void bar(T&& s)
{
	foo(std::forward<T>(s));
}

int main()
{
	bar(circle());
}
```
**运行结果应该为：**
```
shape
circle
bar(shape&&)
foo(shape&&)
~circle
~shape
```

#### 7.5.3 调用3
```cpp
void bar(const shape& s)
{
	puts("bar(const shape&)");
	foo(s);
}

template <typename T>
void bar(T&& s)
{
	foo(std::forward<T>(s));
}

int main()
{
    circle c = circle();
	bar(c);
}
```
**运行结果应该为：**
```
hape
circle
bar(shape&&)
foo(const shape&)
foo(const shape&)
~circle
~shape
```






&emsp;
&emsp;
## 8. `std::move()` 与 `std::forward()`
### 8.1 它们有何异同？
`std::move()` ：永远返回一个右值。
`std::forward<T>()` ：返回`T`的类型，若`T`为左值引用，则返回左值；若为右值引用则返回右值。

### 8.2 实现原理
&emsp;&emsp; 要弄清原理，最直接的方法就是分析源码。
#### 8.2.1 `remove_reference`
在看它俩的源码之前，我们先来看 类模板`remove_reference` 的源码：
```cpp
template<typename _Tp>
struct remove_reference
{ typedef _Tp   type; };

// 特化版本
template<typename _Tp>
struct remove_reference<_Tp&>
{ typedef _Tp   type; };

template<typename _Tp>
struct remove_reference<_Tp&&>
{ typedef _Tp   type; };
```
我们来看一个关于`remove_reference` 的小例子：
```cpp
#include <iostream>
#include <type_traits> // std::is_same

template<typename T1, typename T2>
void is_the_same_type(){
    std::cout << std::is_same<T1, T2>() << std::endl;
}

int main()
{
    is_the_same_type<int, int>();
    is_the_same_type<int, int &>();
    is_the_same_type<int, int &&>();
   
    is_the_same_type<int, std::remove_reference<int>::type>();
    is_the_same_type<int, std::remove_reference<int &>::type>();
    is_the_same_type<int, std::remove_reference<int &&>::type>();
}

```
编译后运行，结果为：
```
1
0
0
1
1
1
```
&emsp;&emsp; 从运行结果可以得知，使用了`remove_reference`后，`int &>`和`int &&`都变成了`int`型。换句话说，`remove_reference`的作用是去除`T`中的引用部分，只获取其中的类型部分。无论`T`是左值还是右值，最后只获取它的类型部分
#### 8.2.2 `std::forward<T>()`
下面我们再来看`std::forward<T>()`的源码：
```cpp
// 转发左值
template<typename _Tp>
constexpr _Tp&&
forward(typename std::remove_reference<_Tp>::type& __t) noexcept
{ return static_cast<_Tp&&>(__t); }
```
这里解答一下源码吧，假设 形参`__t` 是`int&`：
① `typename std::remove_reference<_Tp>::type& __t`
&emsp;&emsp; `typename`是用来告诉编译器`std::remove_reference<_Tp>::type`返回的其实是一个类型，那对于类型为`int&`的形参`__t`， `std::remove_reference<_Tp>::type`去掉`int&`的引用，返回的是 `int`，因此`__t`的最终类型为`int&`
② `static_cast<_Tp&&>(__t)`
&emsp;&emsp; 因为传进来的`__t`是`int&`，因此类型参数`_Tp`将被推导为`int&`，因此这条语句等价于:
```cppp
static_cast<int & &&>(__t)
```
`int & &&`将被折叠为`int&`，即：
```cppp
static_cast<int & __t)
```
因此返回的是一个左值。

```cpp
// 转发右值
template<typename _Tp>
constexpr _Tp&&
forward(typename std::remove_reference<_Tp>::type&& __t) noexcept
{
  static_assert(!std::is_lvalue_reference<_Tp>::value, "template argument"
        " substituting _Tp is an lvalue reference type");
  return static_cast<_Tp&&>(__t);
}
```
不同与转发左值，`_t`为右值引用的左值变量，除此之外中间加了一个断言，表示当不是左值的时候，也就是右值，才进行`static_cast`转换。

#### 8.2.3 `std::move()` 
```cpp
template<typename _Tp>  constexpr typename std::remove_reference<_Tp>::type&&  move(_Tp&& __t) noexcept  
{ 
    return static_cast<typename std::remove_reference<_Tp>::type&&>(__t); 
}
```
看完上述的std::forward，再看这个，就很简单了，参数处根据模板推导，得出左值引用与右值引用，所以__t可能是_Tp&或者_Tp&&。std::move的功能是：
* 传递的是左值，推导为左值引用，仍旧`static_cast`转换为右值引用。
* 传递的是右值，推导为右值引用，仍旧`static_cast`转换为右值引用。

### 8.3 总结
* 在《Effective Modern C++》中建议：对于右值引用使用`std::move`，对于万能引用使用`std::forward`。
* `std::move()`与`std::forward()`都仅仅做了类型转换而已。真正的移动操作是在移动构造函数或者移动赋值操作符中发生的。
* `std::move()`可以应用于左值(普通的变量`int`这些使用`move`与不使用`move`效果一样)，但这么做要谨慎。因为一旦“移动”了左值，就表示当前的值不再需要了，如果后续使用了该值，产生的行为是未定义。






&emsp;
&emsp;
## 9 下面代码的输出是什么？
```cpp
void overloaded( int const &arg ) { std::cout << "by lvalue\n"; }
void overloaded( int && arg ) { std::cout << "by rvalue\n"; }

template< typename t >
/* "t &&" with "t" being template param is special, and  adjusts "t" to be
   (for example) "int &" or non-ref "int" so std::forward knows what to do. */
void forwarding( t && arg ) {
    std::cout << "via std::forward: ";
    overloaded( std::forward< t >( arg ) );
    std::cout << "via std::move: ";
    overloaded( std::move( arg ) ); // conceptually this would invalidate arg
    std::cout << "by simple passing: ";
    overloaded( arg );
}

int main() {
    std::cout << "initial caller passes rvalue:\n";
    forwarding(5);
    std::cout << "\ninitial caller passes lvalue:\n";
    int x = 5;
    forwarding(x);
}
```
**编译后运行，结果为：**
```
initial caller passes rvalue:
via std::forward: by rvalue
via std::move: by rvalue
by simple passing: by lvalue

initial caller passes lvalue:
via std::forward: by lvalue
via std::move: by rvalue
by simple passing: by lvalue
```






&emsp;
&emsp;
## 10 《C++ Primer》中关于 `std::move`和`std::forward`的介绍
### 10.1 `理解std::move`
&emsp;&emsp; 标准库`move`函数是使用右值引用的模板的一个很好的例子。标准库是这样定义`std::move`的：
```cpp
template <typename T>
typename remove_reference<T>::type&& move(T&& t)
{
    return static_cast<typename remove_reference<T>::type&&>(t);
}
```
我们考虑如下代码的工作过程：
```cpp
std::string s1("hi"), s2;
s2 = std::move(string("bye"));    // 正确，从一个右值移动数据
s2 = std::move(s1);              // 正确，但是在赋值之后，s1的值是不确定的
```
在第一个赋值中，传递给`move`的实参是`string`的构造函数的右值结果：`string("bye")`类型的右值。如我们已经见到过的，当向一个右值引用函数参数传递一个右值时，有实参推断出的类型为被引用的类型，因此，在`std::move(string("bye"))`中：
* 推断出`T`的类型为 `string`
* 因此`remove_reference<string>` 将用`string`进行实例化。
* `remove_reference<string>` 的 `type` 成员是 `string`
* `move` 返回类型是 `string&&`
* `move` 的函数参数t的类型为 `string&&`
因此，这个调用实例化 `move<string>`，即函数
```cpp
string&& move(string &&t)
```
函数体返回`static_cast<string&&>(t)`，因为`t`的类型已经是`string&&`，于是类型转换什么都不做，因此调用结果就是它所接收的右值引用。
&emsp;&emsp; 在第二个赋值中，它调用了`std::move`。在此调用中，实参是一个左值，因此：
* 推断T的类型为 `string&`(`string`的引用，而不是普通的`string`)
* 因此`remove_reference<string>` 将用`string&`进行实例化。
* `remove_reference<string&>` 的 `type` 成员是 `string`
* `move` 返回类型仍是 `string&&`
* `move` 的函数参数t的类型为 `string& &&`，会折叠成 `string&`
因此，这个调用实例化 `move<string&>`，即
```cpp
string&& move(string &t)
```
　　通常情况下，static_cast 只能用于其他合法的类型转换。但是有一条针对右值的特许规则：虽然不能隐式的将一个左值转换成右值引用，但我们可以用static_cast显示的将一个左值转换为一个右值。






&emsp;
&emsp;
## 11 为什么说 在使用 `std::move`和`std::forward`的时候，不建议使用`using`声明？
还没学到，在书中18.2.3小节里






&emsp;
&emsp;
## 12 总结
* （1）在类型声明当中，`&&` 要不就是一个 rvalue reference ，要不就是一个 universal reference – 一种可以解析为lvalue reference或者rvalue reference的引用。对于某个被推导的类型`T`，universal references 总是以 `T&&` 的形式出现。
* （2）引用折叠是 会让 universal references (其实就是一个处于引用折叠背景下的rvalue references ) 有时解析为 lvalue references 有时解析为 rvalue references 的根本机制。引用折叠只会在一些特定的可能会产生"引用的引用"场景下生效。 这些场景包括模板类型推导，`auto`类型推导， `typedef` 的形成和使用，以及`decltype` 表达式。
* （3）`std::move`与`std::forward`本质都是`static_cast`转换，对于右值引用使用`std::move`，对于万能引用使用`std::forward`。`std::move`解决的问题是对于一个本身是左值的右值引用变量需要绑定到一个右值上，所以需要使用一个能够传递右值的工具，而`std::move`就干了这个事。而`std::forward`解决的问题是一个绑定到universal reference上的对象可能具有 lvalueness 或者 rvalueness，正是因为有这种二义性，所以催生了`std::forward`: 如果一个本身是 左值 的 万能引用如果绑定在了一个 右边值 上面，就把它重新转换为右值。函数的名字 (“forward”) 的意思就是。我们希望在传递参数的时候，可以保存参数原来的lvalueness 或 rvalueness，即是说把参数转发给另一个函数。
* （4）移动语义使得在 C++ 里返回大对象（如容器）的函数和运算符成为现实，因 而可以提高代码的简洁性和可读性，提高程序员的生产率。






&emsp;
&emsp;
## 
## 标准库的 `emplace`操作
### 原理
https://www.jianshu.com/p/d19fc8447eaa
### 相对于`insert操作`的优势





&emsp;
&emsp;
## 参考文献
1. [C++ 引用折叠和右值引用参数](https://blog.csdn.net/Rengachan/article/details/109997911)
2. [现代C++之万能引用、完美转发、引用折叠](https://zhuanlan.zhihu.com/p/99524127)
3. [引用折叠和完美转发](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50816420)
4. [谈谈完美转发(Perfect Forwarding)：完美转发 = 引用折叠 + 万能引用 + std::forward](https://zhuanlan.zhihu.com/p/369203981)
5. [如何理解c++中的引用折叠?](https://www.zhihu.com/question/40346748)
6. [右值引用、移动语义、万能引用与完美转发](https://zhuanlan.zhihu.com/p/188722744)
7. [深入浅出 C++ 11 右值引用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/107445960)