[toc]





&emsp;
&emsp; 
# 0. 英语句子成分划分
## 0.1 英语句子可分为哪些成分？作用是？
&emsp;&emsp; 主谓宾定状补
| 成分              | 作用                                       |
| ----------------- | ------------------------------------------ |
| 主语(Subject)     | 主语是句子所要说明的人或事物，是句子的主体 |
| 谓语(Predicate)        |                                            |
| 宾语(Object)      |                                            |
| 定语(Attributive) |                                            |
| 状语(Adverbial)   |                                            |
| 补语(Complement)  |                                            |

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMjM1NTk0NQ==&mid=2651413339&idx=2&sn=e2ff3f5f50265514d80b2e1b9f5643d8&chksm=81365cddb641d5cb1ff2341d816ce7ccf5439d2bed8e14d811d867d56bb69b19ba56039b39db&scene=27

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0ODc4MzI1Mw==&mid=2247485153&idx=1&sn=f75ecbd580ef58fc059f6c5b6c84fab8&chksm=fbb8931bcccf1a0df335dc5b45163344a5b20a2c5f5edad7a09d9b18e582c21556dc15a58df2&scene=27

https://zhuanlan.zhihu.com/p/27795311

https://zhuanlan.zhihu.com/p/310223050


## 0.2  





&emsp;
&emsp; 
# 1. 五大基本句型概述
## 1.0 五大基本句型的作用
5大基本句型就是5种能够完整表达一个观点的简单句子。
## 1.1 主语 ＋ 谓语
&emsp;&emsp; 英语句子有长有短， 有简有繁， 从表面上看， 似乎千变万化， 难以捉摸。 但从本质上来说， 英文句子有其内在的规律。 我们先看下面这些句子：
>  I am a Webaholic. 我是一个网虫。
>  I like chatting online. 我喜欢网上聊天。
>  Chatting on the Internet is interesting. 网上聊天很有趣。
>  Chatting on the Internet brings me a lot of fun. 网上聊天给我带来很多乐趣。
>  We can call Internet addicts (上瘾的人) a Webaholic. 我们可以管网上瘾君子叫网虫。
>  Internet dating hurts. 网恋有害。
> 
我们现在来简要分析一下上面这些句子。 我们可以把这些句子以动词为分界线， 分割成两部分。 如下表所示：
| 陈述的对象(主语部分)       | 陈述的内容(谓语部分)                     |
| -------------------------- | ---------------------------------------- |
| `I`                        | `am a Webaholic.`                        |
| `Chatting on the Internet` | `is interesting.`                        |
| `I`                        | `like chatting online.`                  |
| `Chatting on the Internet` | `brings me a lot of fun.`                |
| `We`                       | `can call Internet addicts a Webaholic.` |
| `Internet dating`          | `hurts.`                                 |
从以上表格我们发现， 一个句子可以分为下面两个部分：
> ①是， 以代词（I, We）、名词（Internet dating）或 名词短语（chatting on the Internet） 开头， 来表明我们要陈述的对象，这就是句子的**主语**。
> ②是， 在主语的后面紧接动词， 如am， is， like， bring， can call和hurt， 来说明主语做什么， 或描述主语的状况。 动词及其后面的成分， 我们称之为**谓语**部分。
> 
从这几个简单的例句我们可以总结出， 一个完整的句子都由两部分组成：
> 陈述对象 ＋ 陈述内容
> 
这里的陈述对象一般是由名词或相当于名词的成分来充当，用语法术语来说叫做主语。而陈述内容则是说明主语怎么样了，都是用动词来表达，我们称之为谓语。因此，一个完整的英文句子就是：
> `主语 ＋ 谓语` 或 `名词 ＋ 动词`
> 
所以， 英文句子的结构有自己的规律，总是要写出“主语＋谓语”。我们还可以进一步思考：“英文句子为什么非得要有主语和谓语动词呢？ ”
其实， 我们可以从哲学高度来找到答案。 辩证唯物主义认识世界的基本出发点是：
> 世界统一于物质， 即世界是由物质组成的；
> 物质的存在形式是运动。
>
&emsp;&emsp; 因此， 人们对世界的认识可归结为“物质的运动”或“运动的物质”。
&emsp;&emsp; 而语言作为人类思维认识的载体， 自然也得体现这一客观规律“物质＋运动”→“名词＋动词”→“主语＋谓语动词”。
&emsp;&emsp; 因此， 今后我们写英文句子时， 通常就要写出主语， 还要写出谓语动词； 既要有“陈述对象”， 又要有“陈述内容”， 这样才能表达一个完整的意思。


&emsp; 
## 1.2  五种基本句型概述
&emsp;&emsp; 进一步研究之后我们还会发现，上述句子的动词后面所接的成分长短不一，于是我们又可以把这些句子进行进一步细分。 如下表所示：
| 主语                       | 谓语动词   | 其它部分(1)              | 其它部分(2)                 | 五种句型                            |
| -------------------------- | ---------- | ------------------------ | --------------------------- | ----------------------------------- |
| `I`                        | `am `      | `a Webaholic.`(表语)     |                             | ① 主语 + 系动词 + 表语              |
| `Chatting on the Internet` | `is `      | `interesting.`(表语)     |                             |                                     |
| `Internet dating`          | `hurts.`   |                          |                             | ② 主语 + 谓语                       |
| `I`                        | `like`     | `chatting online.`(宾语) |                             | ③ 主语 + 谓语 + 宾语                |
| `Chatting on the Internet` | `brings`   | `me`(间接宾语)           | `a lot of fun.`(直接宾语)   | ④ 主语 + 谓语 + 间接宾语 + 直接宾语 |
| `We`                       | `can call` | `Internet addicts`(宾语) | `a Webaholic.` (宾语补足语) | ⑤ 主语 + 谓语 + 宾语 + 宾语补足语   |
**之所以有这五种基本句型， 关键在于谓语动词。** 根据动词后面是否有宾语和补语， 我们可以把句子分为五种， 即构成英语简单句的五种基本句型。 





&emsp;
&emsp; 
# 2. 句型一： 主语 ＋ 系动词 ＋ 表语
&emsp;&emsp; 该句型的谓语动词是系动词（ 如be或其他系动词）。所谓**系动词**，又叫联系动词（linking verb） ，顾名思义，这种动词并不表示具体的动作，而只是起连接主语和后面成分的作用。这种动词后面所接的成分是用来说明主语的特点，表明主语的性质特征的，因此我们称之为主语补足语，或**表语**（ 能表示主语特征的成分）。 我们以下句为例来进行思维分析：
> He looks happy.
> 他看起来很高兴。
> 
比如， 我们要描写“他（ he）”， 说“他怎么样了”，如果没有happy跟在looks后面，只是说： He looks（ 他看起来） 这样的句子显然不能表达完整的意思。 而我们现在把happy这个形容词放在looks的后面， 通过looks来连接he和happy， 来说明“他”的状况， 即补充说明了主语的特征。 因此， 我们把系动词后面的成分叫做主语补足语， 因为它是补充主语的。 语法术语又把它称为表语——能表示主语特征的成分。再看其他例句：
> I am a Webaholic. 我是一个网虫。
> Chatting on the Internet is interesting. 网上聊天很有趣。
> Learning English is important. 学习英文很重要。
> The music sounds nice. 这音乐很好听。
> He became a teacher. 他成了一名老师。
> The leaf will turn yellow in autumn. 树叶在秋天会变黄。
> 
英文中最常见的系动词是`be`动词， 其具体的形式有： `am (I am), is (he is, she is, it is), are (you are, we are,they are)`。 其他的系动词还有：
> look（ 看起来是）
> sound（ 听起来是）
> smell（ 闻起来是）
> taste（ 尝起来是）
> feel（ 感觉是）
> seem（ 似乎是）
> appear（ 似乎是）
> become（ 变为）
> turn（ 转变为）
> 
由以上例句我们可以看出， 用作表语的词通常是名词（如Webaholic和teacher等） 和形容词（ 如interesting, important, nice和yellow等）。副词一般不作表语， 比如我们不能说：
> ~~He looks happily.~~
> 





&emsp;
&emsp; 
# 3. 句型二： 主语 ＋ 谓语
&emsp;&emsp; 该句型的 谓语动词 是 不及物动词（intransitive verb），所表示的动作没有作用对象，其本身的意思完整， 其后不需带宾语。在词典中表示为`vi.`。 我们以下句为例来进行思维分析：
> He died.
> 他死了。
> 
比如我们说“他死了（ died） ”，“死（ died） ”这个动作就只是主语自主完成的， 并没有作用对象， 不是说“他”死了还找一个人来“垫背”。 所以在die这个不及物动词的后面不能再接宾语了。 比如我们不能说： ~~He died his wife.~~ 这并不是说“他让他的妻子死了”。如果真要说“他把他的妻子弄死了”， 则要用及物动词， 比如`kill`， 说成：`He killed his wife.`
再比如， 我们说：
> These children are playing.
> 这些孩子正在玩耍。
> 
该句中的`play`本身已经表达了完整的意思， 也没有作用的对象， 即这句话并没有告诉我们孩子们在玩什么。再看其他例句：
> Internet dating hurts. 网恋有害。
> The fire is burning. 火在燃烧。
> Children giggle. 孩子们咯咯地笑。
> The sun rises and the sun sets. Stars glitter and stars vanish. 日出日落， 星闪星陨。
> The sun sets in the west. 太阳从西边落山。
> He works hard. 他工作很勤奋。
>
我们再看最后两个句子：
> The sun sets in the west.
> He works hard.
>
这种句型中的谓语动词的后面虽然不接宾语，但通常会接 副词（ 如`hard`） 或 介词短语（ 如`in the west`）来说明动作的方式、地点或时间等等。 英文中把这种修饰动作的成分称作**状语**。 例如：
> They shouted loudly.
> 他们大声地嚷嚷起来。
> 
这里的副词`loudly`表示动作的方式， 叫做**方式状语**。

> He died at home.
> 死于家中。
> 
这里的介词短语`at home`表示动作的地点，叫做地**点状语**。

> He died in 2007.
> 死于2007年。
> 
这里的介词短语`in 2007`表示动作的时间， 叫做**时间状语**。
最后， 读者需要能够区分 “主系表” 和 “主谓状” 两种句型。 请注意比较：
> ① He shouted loudly.
> ② He looks happy.
> 
妙语点睛
在例句① 中，`shouted`是不及物动词，副词`loudly`修饰动作`shouted`，作状语。 
在例句② 中，`looks`是系动词， 没有具体的动作。 形容词`happy`不是修饰`looks`的，而是补充说明主语he的特征，作表语。





&emsp;
&emsp; 
# 4. 句型三： 主语 ＋ 谓语 ＋ 宾语
&emsp;&emsp; 该句型的谓语动词是 及物动词（transitive verb），这种动词告诉我们由主语发出的动作所作用的对象是什么，这里所作用的对象就是我们通常称之为宾语的，即宾语是主语动作的承受对象，因此这类动词是带有宾语的。 英文中的绝大多数动词都是及物动词， 在词典中标为vt.。 我们以下句为例来进行思维分析：
> These children are playing football.
> 这些孩子正在踢足球。
> 
此句告诉我们孩子们在玩什么，这里的`football`是动作`play`的作用对象，是宾语。此时的`play`是及物动词。
请比较：
> ① These children are playing football.
> ② These children are playing.
> 
> 这些孩子正在踢足球。
> 这些孩子正在玩耍。   
> 
&emsp;&emsp; 在例句①中，`play`用作及物动词，其后面带有名词`football`作为`play`的作用对象，即宾语。 
&emsp;&emsp; 在例句②中，`play`用作不及物动词，其后面没有宾语。
&emsp;&emsp; 由此可见， play既可以用作及物动词， 又可以用作不及物动词， 但意思和用法都不一样。 事实上， 英语中大多数动词都像play一样， 既可以用作及物动词， 又可以用作不及物动词， 但意思和用法都不一样。
请看其他例句：
> I love English. 
> 我喜欢英语。
> 
此外，这种句型的宾语后面也可以接副词或介词短语作状语。例如：
> I like chatting on the Internet.
>
该句中的介词短语`on the Internet`修饰动作`chatting`，作状语。
> He speaks English well.
>
该句中的副词`well`修饰动作`speaks`， 作状语。





&emsp;
&emsp; 
# 5. 句型四： 主语 ＋ 谓语 ＋ 间接宾语 ＋ 直接宾语
&emsp;&emsp; 该句型的谓语动词是 **双宾动词（dative verb）**，这种动词的后面所接成分有“人”又有“物”。一般来讲，这里的“人”表示动作的接受者，称作间接宾语（indirect object）。“物”表示动作作用的对象，是动作的承受者，称作直接宾语（direct object）。间接宾语和直接宾语合起来叫做双宾语。请看例句：
> Chatting online will bring you a lot of fun. 网上聊天会给你带来很多乐趣。
> He lent me ten yuan. 他借给我10块钱。
> I will buy you a meal. 我会请你吃顿饭。
> l gave him my book. 我把我的书给他了。
> He showed the guard his passport. 他把通行证给门卫看了。
>
上述例句中的`you, me, him`和`the guard`都是间接宾语， 表示“人”；`a lot fun, ten yuan, a meal, my book`和`his passport`都是直接宾语，表示“物”。





&emsp;
&emsp; 
# 6. 句型五： 主语＋谓语＋宾语＋宾语补足语
&emsp;&emsp; 该句型中的谓语动词是**宾补动词（factitive verb）** ， 这种动词的后面接宾语，而此宾语的后面又接 补充说明宾语的补足语（object complement）。 宾语和宾语补足语合起来叫做**复合宾语**。 请看例句：
> We can call Internet addicts a Webaholic. 我们可以管网上瘾君子叫网虫。
> We elected John chairman. 我们选约翰作主席。
> I found this answer wrong. 我发现这个答案是错误的。
> You can leave the door open. 你可以把门开着。
> A hedge (树篱) between keeps friendship green. 保持距离， 友谊长青。 （这句话可引申为“君子之交淡如水”。）
>
上述例句中的画线部分都是补足语， 补充说明前面的宾语。 比如我们若只说You can leave the door.就表示“你可以把门”， 这句话的意思显然不完整， 于是我们要对宾语the door进一步补充说明一下， 说成`You can leave the door open.`这样句子的意思才完整。
&emsp;&emsp; 现在请读者比较一下上一节讲的“主语＋谓语＋双宾语”句型和本节讨论的“主语＋谓语＋复合宾语”句型， 学会区分双宾语和复合宾语。 其实， 区分这两种宾语的方法很简单， 就是在宾语的后面加上be动词，若能构成一个语义通顺的句子， 则是补足语。 因为宾语与宾语补足语的语义关系就相当于主语与主语补足语的关系， 即类似一个“主系表”结构， 所以， 在宾语的后面添上一个系动词be， 自然就应该能构成一个逻辑语义通顺的句子。 而间接宾语与直接宾语之间就没有这样的语义关系， 所以， 添上be之后， 自然就不能构成一个语义通顺的句子。 请比较：
> ① I made John our chairman.
> ② I made John a cake.
>
> ① 我选了约翰当我们的主席。
> ② 我给约翰做了一块蛋糕。
> 
&emsp;&emsp; 在例句① 中， 在宾语John的后面添上一个is， 即John is our chairman.这说得通， 所以例句1） 中的our chairman是宾语补足语。 
&emsp;&emsp; 相反， 在例句② 中， 在宾语John的后面添上一个is， 即John is a cake.*（约翰是一块蛋糕。 ） 这显然讲不通， 所以例句②是一个双宾语结构， a cake是一个直接宾语。


