[toc]






&emsp;
&emsp; 
# 1. 定语从句(Attributive Clause)综述
## 1.1 
定语从句是英语里最为重要的语法项目之一， 因为当要表达复杂的意思时， 往往都要借助于定语从句来完成， 即要用定语从句来修饰某个名词或名词短语。 比如当我们说“我不喜欢懒人”， 这时只需要用一个
形容词lazy来作定语就可以。 这句话可以这样说：
> I don't like lazy people.
> 
但是， 如果要表达稍微复杂一点的意思， 比如说 `我不喜欢不守信用的人`， 这时， 简单地用形容词作定语就无能为力了，就要借助于一个句子来修饰名词，用作名词的定语，对名词进行限制。这句话可以这样说：
> I don't like people who never keep their word.
>
对于这两个例句， 我们比较分析如下：
| 两种定语         | 例句                                           | 比较                               |
| ---------------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 形容词作定语     | `I don't like lazy people`                     | 形容词作定语 要置于 被修饰名词的 **前面** |
| 完整的句子作定语 | `I don't like people who never keep their word` | 从句修饰名词 要置于 被修饰名词的 **后面** |
这里，`lazy`是作定语修饰`people`，而`who never keep their word`也是作定语修饰`people`，前者只是单个的形容词，而后者是一个有着完整主谓结构的句子，故称后者为定语从句，即用作定语功能的从句。说它是“从句”，因为这句话有主句，`I don't like people`这是这句话的核心意思。


&emsp;
## 1.2 定语从句 的重点
&emsp;&emsp; 定语从句是非常重要的一个语法项目。 它有两个重要概念： 先行词和关系词。 定语从句的核心内容就是围绕先行词和关系词展开的。 另外， 定语从句有限制性和非限制性之分。 


&emsp; 
## 1.3 定语从句的两个重要概念： 先行词（antecedent） 和 关系词（relative word）
&emsp;&emsp; 对于定语从句， 一定要掌握先行词和关系词这两个重要概念， 因为定语从句的核心内容就是围绕着先行词和关系词展开的。
### 1.3.1 先行词（antecedent）
被定语从句所修饰的对象称为先行词。 比如下面例句中的`people`即为先行词：
> I don't like **people** who never keep their word
> 

### 1.3.2 关系词（relative word）
起 重复指代先行词、 起连接主句和从句 的作用， 并且在定语从句中充当一定成分的**连接词** 称为 关系词。下面例句中的who即为关系词：
> I don't like people **who** never keep their word
> 
关系词有两个作用：
> (1) **代词的作用** ： 重复指代先行词并且在定语从句中充当一定成分，如上一节例句2中的`who`指代`people`并且作从句的主语；
> (2) **连接作用** ： 即连接主句和从句， 如上一节例句2中的`who`起着连接主句`I don't like people`和从句`who never keep their word`的作用。
> 

