- [1. 如何实现三元表达式？](#1-如何实现三元表达式)
- [2. python中如何交换两个变量的值？](#2-python中如何交换两个变量的值)
- [3. 介绍一下python的解包](#3-介绍一下python的解包)
- [4. 介绍下`enumerate`函数](#4-介绍下enumerate函数)
- [5. `zip()`函数](#5-zip函数)
- [6. `while`和`for`循环 后面的`else`语句块什么时候会运行？](#6-while和for循环-后面的else语句块什么时候会运行)
- [7. `+=`等运算符的运行原理是？](#7-等运算符的运行原理是)
- [8. 下面这段代码有错吗，有的话错在哪？应该如何修改？](#8-下面这段代码有错吗有的话错在哪应该如何修改)
    - [解答](#解答)
- [9. `is` 和 `==` 的区别](#9-is-和--的区别)
- [10 如何为自定义的类 实现 解包功能？](#10-如何为自定义的类-实现-解包功能)
- [11 如何实现将一个自定的类 实现为 可哈希的对象？](#11-如何实现将一个自定的类-实现为-可哈希的对象)
- [12. 如何多标准排序？](#12-如何多标准排序)
- [16. `__closure__`属性 表示的是什么？](#16-__closure__属性-表示的是什么)
- [17. 函数的默认参数](#17-函数的默认参数)
  - [17.1  函数的默认参数在何时加载？](#171--函数的默认参数在何时加载)
  - [17.2 当给函数用默认参数时，需要注意什么？](#172-当给函数用默认参数时需要注意什么)
  - [17.2 如何给函数提供 值可能会变的默认实参？](#172-如何给函数提供-值可能会变的默认实参)
- [19. Python中下划线的种含义](#19-python中下划线的种含义)
  - [19.1 单前导下划线： `_var`](#191-单前导下划线-_var)
    - [19.1.1 用在类内](#1911-用在类内)
    - [19.1.2 用在普通函数](#1912-用在普通函数)
  - [19.2 单末尾下划线： `var_`](#192-单末尾下划线-var_)
  - [19.3 双前导下划线： `__var`](#193-双前导下划线-__var)
  - [19.4 双前导和末尾下划线： `__var__`](#194-双前导和末尾下划线-__var__)
  - [19.5 单下划线： `_`](#195-单下划线-_)
- [22. 如何让一个 类的实例 可以像 一个函数那样调用？](#22-如何让一个-类的实例-可以像-一个函数那样调用)
- [23.如果一定要用多重继承，你有什么建议？](#23如果一定要用多重继承你有什么建议)
- [24. 如何定义一个抽象基类？](#24-如何定义一个抽象基类)
- [25. `collections.abc` 与 `abc`模块 是同一个东西吗?](#25-collectionsabc-与-abc模块-是同一个东西吗)
- [26. 如果想自己定义容器，应该怎么做？](#26-如果想自己定义容器应该怎么做)
- [27. python是否存在内存泄漏？](#27-python是否存在内存泄漏)
- [28. 当使用`class`关键字创建一个类时，解释器在幕后做了些什么？](#28-当使用class关键字创建一个类时解释器在幕后做了些什么)
- [29. 如何改变对象的字符串显示？](#29-如何改变对象的字符串显示)
- [30. 如果计算时涉及到浮点数，如何保证精度不会缺失？](#30-如果计算时涉及到浮点数如何保证精度不会缺失)
- [31. python中，如何对浮点数进行四舍五入？](#31-python中如何对浮点数进行四舍五入)
- [32. 可以用`list`实现`FIFO`队列吗？](#32-可以用list实现fifo队列吗)
- [33. Python中的二分搜索（插入）算法在哪个模块里面？](#33-python中的二分搜索插入算法在哪个模块里面)
- [34. Python的`socket`编程如何提高并发？](#34-python的socket编程如何提高并发)
- [35 为什么我们不导入任何模块就能直接使用`print()`？](#35-为什么我们不导入任何模块就能直接使用print)
- [36 连接字符串时用什么方法比较好？为什么？](#36-连接字符串时用什么方法比较好为什么)
  - [36.1 python常用的字符串连接方式](#361-python常用的字符串连接方式)
  - [36.2 字符串拼接原理 和 效率分析](#362-字符串拼接原理-和-效率分析)
    - [36.2.1 字符串拼接时，解释器做了什么？](#3621-字符串拼接时解释器做了什么)
    - [36.2.1 效率分析](#3621-效率分析)
    - [36.3 总结](#363-总结)





&emsp;
&emsp;
# 1. 如何实现三元表达式？



&emsp;
&emsp;
# 2. python中如何交换两个变量的值？
直接用 **解包(unpacking)** 就能做到，不需要用临时变量：




&emsp;
&emsp;
# 3. 介绍一下python的解包



&emsp;
&emsp;
# 4. 介绍下`enumerate`函数






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 5. `zip()`函数




&emsp;
&emsp;
# 6. `while`和`for`循环 后面的`else`语句块什么时候会运行？




&emsp;
&emsp;
# 7. `+=`等运算符的运行原理是？





&emsp;
&emsp;
# 8. 下面这段代码有错吗，有的话错在哪？应该如何修改？
```python
def make_averager_1():
    series = []
    def averager(new_value):
        series.append(new_value)
        total = sum(series)
        return total/len(series)
    return averager

def make_averager_2():
    count = 0
    total = 0
    def averager(new_value):
        count += 1
        total += new_value
        return total / count
    return averager

avg_1 = make_averager_1()
print(avg_1(10))

print("\n"+"*"*30+"\n")

avg_2 = make_averager_2()
print(avg_2(10))
```
### 解答
详细讲解在[04 函数.md]()中。









&emsp;
&emsp;
# 9. `is` 和 `==` 的区别



&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 10 如何为自定义的类 实现 解包功能？



&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 11 如何实现将一个自定的类 实现为 可哈希的对象？





&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 12. 如何多标准排序？







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 16. `__closure__`属性 表示的是什么？
&emsp;&emsp; `__closure__`属性 中保存的是 闭包中绑定的自由变量。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 17. 函数的默认参数
## 17.1  函数的默认参数在何时加载？

## 17.2 当给函数用默认参数时，需要注意什么？

## 17.2 如何给函数提供 值可能会变的默认实参？







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 19. Python中下划线的种含义
## 19.1 单前导下划线： `_var`
### 19.1.1 用在类内
TODO:
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36173202
### 19.1.2 用在普通函数

## 19.2 单末尾下划线： `var_`

## 19.3 双前导下划线： `__var`

## 19.4 双前导和末尾下划线： `__var__`

## 19.5 单下划线： `_`





















&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 22. 如何让一个 类的实例 可以像 一个函数那样调用？
&emsp;&emsp; 为这个类添加`__call__`方法即可，具体操作见，[类高级.md](grammar/10.%20类高级.md)中关于`__call__`的介绍。







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 23.如果一定要用多重继承，你有什么建议？
&emsp;&emsp; 可以使用`Mixin`类。`Minxin`即`Mix-in`，是一种**编程模式**，在 Python 等面向对象语言中，通常它是实现了某种功能单元的类，用于被其他子类继承，将功能组合到子类中。
&emsp;&emsp; `Minxin`一般和多重继承配合起来用。







&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 24. 如何定义一个抽象基类？
利用`abc.ABCMeta`和`abc.abstractmethod`，详见[类基础.md](grammar/09.%20类基础.md)






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 25. `collections.abc` 与 `abc`模块 是同一个东西吗?






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 26. 如果想自己定义容器，应该怎么做？
&emsp;&emsp; 如果要自己定义容器，一般建议直接继承`collections.abc`中定义的那些抽象类，不但可以减少开发量，还能降低出错的概率。具体介绍在《Effective Python》里面有介绍。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 27. python是否存在内存泄漏？
Item 46、81TODO:
`weakref.WeakKeyDictionary`






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 28. 当使用`class`关键字创建一个类时，解释器在幕后做了些什么？
&emsp;&emsp; 当使用`class`关键字创建一个类时，解释器会调用`type()`来创建这个类。另外，`type()`本身是一个元类，的具体使用见[11. 元编程](11.%20元编程.md)






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 29. 如何改变对象的字符串显示？
&emsp;&emsp; 可以通过定义魔术方法 `__str__()` 和 `__repr__()`来做到。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 30. 如果计算时涉及到浮点数，如何保证精度不会缺失？
&emsp;&emsp; 使用`Decimal`类，并且一定要注意的是，构造`Decimal`对象时一定要传 包含数字的`str`类型，而不是直接传一个`float`过去。具体`Decimal`的使用，见 [Effective Python]()。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 31. python中，如何对浮点数进行四舍五入？
&emsp;&emsp; 可以用`round()`函数，如果想 自定义舍入规则，还是建议使用`Decimal`类的`quantize()`方法，它可以做到自定义舍入规则，具体使用见 [Effective Python]()。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 32. 可以用`list`实现`FIFO`队列吗？
&emsp;&emsp; 可以，但是不推荐，因为`list`是 动态数组实现的，对其进行`pop()`所花的时间和`list`的长度成正比，因为当我们对其进行`pop(n)`的时候，解释器会把`n`后面的元素都往前移动一个位置；
&emsp;&emsp; 更推荐使用 **`deque`**来实现`FIFO`，它的底层是链表，`pop(n)`的时候时间是固定的。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 33. Python中的二分搜索（插入）算法在哪个模块里面？
&emsp;&emsp; `bisect`模块里，它叫这个名字是因为它内部用的是bisection algorith(二分法)。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 34. Python的`socket`编程如何提高并发？
&emsp;&emsp; 使用`memoryview`和`bytearray` 实现 零拷贝的`bytes`操作






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 35 为什么我们不导入任何模块就能直接使用`print()`？
&emsp;&emsp; python解释器在启动后，执行代码前，会先将**内建模块(built-in module)**导入。






&emsp;
&emsp;
&emsp;
# 36 连接字符串时用什么方法比较好？为什么？
## 36.1 python常用的字符串连接方式
python字符串连接的方法，一般有以下三种：
① 直接通过加号(`+`)操作符连接
② `join`方法
③ `f-string`格式化
```python
a = 'Python'
b = '私房菜'
r = f'{a}{b}'
```
## 36.2 字符串拼接原理 和 效率分析
### 36.2.1 字符串拼接时，解释器做了什么？
&emsp;&emsp; 因为`str`是不可变类型，所以在连接字符串的时候会新建一个字符串，然后再进行连接。
### 36.2.1 效率分析
**① 直接通过加号(`+`)操作符连接**
&emsp;&emsp; 使用 `+` 连接两个字符串时会生成一个新的字符串，生成新的字符串就需要重新申请内存，当连续相加的字符串很多时(`a+b+c+d+e+f+…`) ，效率低下就是必然的了。
**② `join`方法**
&emsp;&emsp;  `join`连接字符串时只会有`1`次内存的申请。而且如果是对`list`的字符进行连接的时候，这种方法必须是首选。
**③ 格式化**
&emsp;&emsp; 效率高。

### 36.3 总结
&emsp;&emsp; 连接少量字符串时`f-string`效率高，而且可读性也好。
&emsp;&emsp; 但如果要连接多个字符串，`join`方法是最高的，`f-string`其次。

[字符串连接的秘密](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38632822)