# 1 综述
在介绍各种锁之前，先说一下 **进程调用**：
> &emsp;&emsp; 进程调度会把“缺乏资源”的进程置于休眠队列、又要把休眠队列中资源要求可以满足的进程置于等待队列——然后时间片一到就会调度运行。
> 
一般学到这里，我们都会觉得“资源”嘛，就是磁盘访问、网络通信之类东西：它们忙不忙，操作系统自然是知道的。但其实不然。操作系统在这里做了“归一化”处理，它压根懒得知道你在等什么（不然进程调度就实现的过于复杂了）。所谓的“资源”，在进程调度逻辑看来，就是一个个“锁”——请求锁得不到满足，就是“缺乏资源”；锁被释放了，请求它的进程显然就有“资源”可用了。。
**那么，我们可以用一些分析工具看出，多少进程阻塞在磁盘访问上了，这个是从何而来的呢？**
&emsp;&emsp; 答案是，操作系统会维护一个“锁”的列表；找到这个锁的对应项，读它的相关信息，再找到申请它的进程队列，自然就知道哪些进程试图访问磁盘、但暂时得不到满足了——注意这类锁并不需要进程显式申请，相关逻辑已经包含在对应的系统调用里了）





&emsp;
&emsp;
# 2 分类
按是否通知OS，自己需要的资源得不到满足 分类：
**不通知**
> &emsp;&emsp; 自旋锁
> 
**会通知**
> &emsp;&emsp; 其它锁都会通知OS，于是OS暂停当前进程（线程）并将其置于等待/休眠队列，腾出它的CPU给其它 进/线程 使用；直到另外一个 进/线程 释放锁、它才可以再次得到执行机会。
> 





&emsp;
&emsp; 
# 3 自旋锁（spinlock）
## 3.1 何为自旋锁？
&emsp;&emsp; 自旋锁是一种**申请不到也不知会操作系统**的锁。对自旋锁加锁的操作，可以认为是类似这样的：
```cpp
while (acquired(lock)/*不停的尝试加锁*/ == false) {

}
```
只要没有锁上，就不断重试。显然，如果别的线程长期持有该锁，那么你这个线程就一直在 `while while while` 地检查是否能够加锁，浪费 CPU 做无用功。
## 3.2  优点：
&emsp;&emsp;这可以避免进程因被识别为“资源不足”而被操作系统置入休眠队列，从而避免不必要的上下文切换开销；
## 3.3 缺点：
&emsp;&emsp;它会导致“申请不到锁时执行死循环”，使得CPU核心占用100%
## 3.4 使用建议：
&emsp;&emsp;只有在多CPU和/或多核和/或多线程硬件平台上、且这个锁一定会在远短于一个时间片的时间内被请求到，它才可能真正提高效率（否则又是白白浪费时间、电力让CPU发热了）。总之，使用自旋锁必须非常慎重，须先模拟各种不同场景做好profile、然后根据数据决定是否使用它。







&emsp;
&emsp; 
# 4 读写锁
## 4.1 什么是读写锁？
&emsp;&emsp; 顾名思义『读写锁』就是对于临界区区分 读和写。

## 4.2 为什么要读写锁？
&emsp;&emsp; 在读多写少的场景下，不加区分的使用互斥量显然是有点浪费的。此时便该上演读写锁的拿手好戏。

## 4.3 读写锁的工作原理是怎样的？
&emsp;&emsp; 读写锁 由「读锁」和「写锁」两部分构成，如果只读取共享资源用「读锁」加锁，如果要修改共享资源则用「写锁」加锁：
> &emsp;&emsp; 当 **写锁** 没有被线程持有时，多个线程能够并发地持有读锁，这大大提高了共享资源的访问效率，因为 **读锁** 是用于读取共享资源的场景，所以多个线程同时持有读锁也不会破坏共享资源的数据。
> &emsp;&emsp; 但是，一旦 **写锁** 被线程持有后，读线程的获取**读锁**的操作会被阻塞，而且其他写线程的获取写锁的操作也会被阻塞。
> 
所以说，写锁是独占锁，因为任何时刻只能有一个线程持有写锁，类似互斥锁和自旋锁，而读锁是共享锁，因为读锁可以被多个线程同时持有。

## 4.4 读写锁在 什么时候 用比较好？
&emsp;&emsp; 读写锁适用于能明确区分读操作和写操作的场景，在读多写少的场景下，能提高系统的并发性。

## 4.5 如何使用 读写锁？
对于Linux系统，Pthread API的使用大致如下：
```cpp
/ 声明一个读写锁
pthread_rwlock_t rwlock;
...
// 在读之前加读锁
pthread_rwlock_rdlock(&rwlock);

... 共享资源的读操作

// 读完释放锁
pthread_rwlock_unlock(&rwlock);

// 在写之前加写锁
pthread_rwlock_wrlock(&rwlock); 

// ... 共享资源的写操作

// 写完释放锁
pthread_rwlock_unlock(&rwlock);

// 销毁读写锁
pthread_rwlock_destroy(&rwlock);
```

## 4.6 读写锁 和 互斥器 怎么选？
**从正确性方面来说**，一种典型的易犯错误是在持有read lock的时候修改了共享数据。 这通常发生在程序的维护阶段， 为了新增功能， 程序员不小心在原来read lock保护的函数中调用了会修改状态的函数。 这种错误的后果跟无保护并发读写共享数据是一样的。
**从性能方面来说**，读写锁不见得比普通mutex更高效。 无论如何reader lock加锁的开销不会比mutex lock小，因为它要更新当前reader的数目。如果临界区很小，锁竞争不激烈，那么mutex往往会更快。





&emsp;
&emsp; 
# 5 互斥(互斥锁，mutual exclusion)
## 5.1 何为互斥器？
&emsp;&emsp; 其实仔细想想，我们没必要像自旋锁那样一直去尝试加锁，因为只要锁的持有状态没有改变，加锁操作就肯定是失败的。所以，抢锁失败后只要锁的持有状态一直没有改变，那就让出 CPU 给别的线程先执行好了。
对互斥器加锁的操作你可以认为是类似这样的：
```cpp
while (抢锁(lock) == 没抢到) {
    本线程先去睡了请在这把锁的状态发生改变时再唤醒(lock);
}
```
操作系统负责线程调度，为了实现「锁的状态发生改变时再唤醒」就需要把锁也交给操作系统管理。所以互斥器的加锁操作通常都需要涉及到上下文切换，操作花销也就会比自旋锁要大。以上两者的作用是加锁互斥，保证能够排它地访问被锁保护的资源。不过并不是所有场景下我们都希望能够独占某个资源，很快你可能就会不得不写出这样的代码：

## 5.2 优点
&emsp;&emsp; mutex是睡眠等待（sleep waiting）类型的锁，当线程抢互斥锁失败的时候，线程会陷入休眠，在资源就位时才会唤醒线程/进程，因此节省CPU资源。

## 5.3 缺点
&emsp;&emsp; 休眠唤醒会消耗时间，因此开销要大一些。

## 5.4 PTHREAD_MUTEX 的使用
### 5.4.0 互斥器的类型是什么？
&emsp;&emsp; 互斥量是属于 `pthread_mutex_t` 类型的变量。
### 5.4.1 分配互斥器
#### (1) 如何分配？
互斥量既可以像静态变量那样**静态分配**，也可以在运**动态创建**：

<span style="color:red;font-weight:bold">① 静态分配</span>

> 静态初始值 `PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`，只能用于对 经由静态分配 且携带默认属性 的互斥量进行初始化。(注意！即使是静态分配的mutex，若不使用默认属性，也不应该静态初始化，而是使用`pthread_mutex_init()`对互斥量进行动态初始化)
> 
```cpp
#include <pthread.h>

// ① 静态分配互斥量，并使用 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 对其 初始化
static pthread_mutex_t mtx = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```

<span style="color:red;font-weight:bold">② 动态分配：</span>

> 调用 `pthread_mutex_init()`对互斥量进行动态初始化，在这之前要设置。
> 
```cpp
#include <pthread.h>
// Returns 0 on success, or a positive error number on error
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *attr);
```
> **参数 `mutex`** 指定函数执行初始化操作的目标互斥量。
> **参数 `attr`** 是指向 `pthread_mutexattr_t` 类型对象的指针，该对象在函数调用之前已经过了初始化处理，用于定义互斥量的属性。若将 `attr`参数 置为 `NULL`，则该互斥量的各种属性会取默认值。
> 
**自定义属性，并动态初始化：**
```cpp
// 1) 声明一个互斥量
pthread_mutex_t mtx;

// 2) 声明一个互斥量的属性变量
pthread_mutexattr_t mtx_attr;

// 3) 初始化互斥量的属性变量，注意！这里初始化的是 属性！
pthread_mutexattr_init(&mtx_attr);

// 4) 设置递归互斥量的属性
pthread_mutexattr_settype(&mtx_attr, PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE);

// 5) 把属性赋值给互斥量
pthread_mutex_init(&mtx, &mutext_attr);
```
#### (2) 这几个方法有何区别？如何选？
&emsp;&emsp;其实它们的主要区别就是静态分配只能使用默认属性，动态分配可以自定义互斥器属性。
#### (3) 在使用时，应该动态分配还是静态分配呢？
&emsp;&emsp; 静态分配其实就是提供了一个快速定义的方法，使用的是默认属性；然而在使用时，最好使用动态分配，因为这样可以自定义属性（就是稍微麻烦了一点），而且还可以提高移植性。
在如下情况下，必须使用函数 pthread_mutex_init()，而非静态初始化互斥量：
> ① 动态分配于堆中的互斥量。例如，动态创建针对某一结构的链表，表中每个结构都包含一个 pthread_mutex_t 类型的字段来存放互斥量，借以保护对该结构的访问。
> ② 互斥量是在栈中分配的自动变量。（所以用RAII封装互斥器的时候用的是动态分配）
> ③ 初始化经由静态分配，且不使用默认属性的互斥量。
> 

### 5.4.2 互斥器的加锁和解锁
#### (1) 加解锁的API
&emsp;&emsp; 初始化之后，互斥量处于未锁定状态。函数 `pthread_mutex_lock()`可以锁定某一互斥量，而函数 `pthread_mutex_unlock()`则可以将一个互斥量解锁：
```cpp
#include <pthread.h>

// Both return 0 on success, or a positive error number on error
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```
&emsp;&emsp; 要锁定互斥量，在调用 `pthread_mutex_lock()`时需要指定互斥量。如果互斥量当前处于未锁定状态，该调用将锁定互斥量并立即返回。如果其他线程已经锁定了这一互斥量，那么 `pthread_mutex_lock()`调用会一直堵塞，直至该互斥量被解锁，到那时，调用将锁定互斥量并返回。
&emsp;&emsp; 如果发起 `pthread_mutex_lock()`调用的线程自身之前已然将目标互斥量锁定，对于互斥量的默认类型而言，可能会产生两种后果—视具体实现而定：线程陷入死锁（deadlock），因试图锁定已为自己所持有的互斥量而遭到阻塞；或者调用失败，返回 `EDEADLK` 错误。在 Linux上，默认情况下线程会发生死锁。（30.1.7 节在讨论互斥量类型时会述及一些其他的可能行为。）

#### (2) 如果对一个加锁的互斥器进行解锁操作，会发生什么？
&emsp;&emsp; 会报错。
#### (3) 解锁由其他线程锁定的互斥量会发生什么？
&emsp;&emsp; 会报错。
#### (4) 如果多个线程都在等待互斥量的解锁，是不是按时间顺序来排队，先到先得？
&emsp;&emsp; 如果有不止一个线程在等待获取由函数 `pthread_mutex_unlock()`解锁的互斥量，则无法判断究竟哪个线程将如愿以偿。
&emsp;&emsp; 也就是说不是按顺序获得锁的，并不是按谁先加锁。线程A、B、C都对同一个互斥器就行了加锁，A先，B第二，C第三，显然A会获得互斥器，但是在A对该互斥器进行解锁后，并不意味着线程B会获得互斥器，也有可能是C。
#### (5) `pthread_mutex_trylock()`和 `pthread_mutex_timedlock()` 是什么？
&emsp;&emsp; 它们都是 `pthread_mutex_lock()`函数的两个变体
&emsp;&emsp; 如果信号量已然锁定，对其执行函数 `pthread_mutex_trylock()`会失败并返回 `EBUSY` 错误，除此之外，该函数与 `pthread_mutex_lock()`行为相同。
&emsp;&emsp; 除了调用者可以指定一个附加参数 `abstime`（设置线程等待获取互斥量时休眠的时间限制）外，函数 `pthread_mutex_timedlock()`与` pthread_mutex_lock()`没有差别。如果参数 `abstime` 指定的时间间隔期满，而调用线程又没有获得对互斥量的所有权，那么函数 `pthread_mutex_timedlock()`返回 `ETIMEDOUT` 错误。

### 5.4.3 如何指定互斥器属性
只有动态分配才能指定互斥器属性：
```cpp
// 1) 声明一个互斥量
pthread_mutex_t mtx;

// 2) 声明一个互斥量的属性变量
pthread_mutexattr_t mtx_attr;

// 3) 初始化互斥量的属性变量，注意！这里初始化的是 属性！
pthread_mutexattr_init(&mtx_attr);

// 4) 设置递归互斥量的属性
pthread_mutexattr_settype(&mtx_attr, PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE);

// 5) 把属性赋值给互斥量
pthread_mutex_init(&mtx, &mutext_attr);
```

### 5.4.4 释放互斥器
#### (1) API
当不再需要经由自动或动态分配的互斥量时，应使用 `pthread_mutex_destroy()`将其销毁：
```cpp
#include <pthread.h>
// Returns 0 on success, or a positive error number on error
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
```
#### (2) 释放时要注意什么？
&emsp;&emsp; 必须保证互斥器处于未锁定状态，因为只有当互斥量处于未锁定状态，且后续也无任何线程企图锁定它时，将其销毁才是安全的。
#### (3) 必须释放吗？
&emsp;&emsp; 并不是，对于使用 `PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER` 静态初始化的互斥量，无需调用 `pthread_mutex_destroy()`。
#### (4) 释放互斥量后，该互斥量还能重用吗？
&emsp;&emsp; 可以，经由 `pthread_mutex_destroy()`销毁的互斥量，可调用 pthread_mutex_init()对其重新初始化。

## 5.5 递归、非递归互斥器
### 5.5.1 何为递归互斥量（recursive mutex）？
依据**同一线程**是否能多次加锁，把互斥量又分为如下两类（注意是 同一线程！）：
> 是：称为『递归互斥量』recursive mutex ，也称『可重入锁』reentrant lock
> 否：即『非递归互斥量』non-recursive mute），也称『不可重入锁』non-reentrant mutex
> 
### 5.5.2 递归、非递归互斥器 在性能、实现上有何差异？
**实现：**
&emsp;&emsp; 因为 递归互斥器支持多次加锁，所以它需要比非递归互斥器多一个计数器来记录加锁的次数。
**性能差异：**
&emsp;&emsp; non-recursive和recursive的性能差别其实不大， 因为少用一个计数器， 前者略快一点点而已。 

## 5.6 互斥器的类型一共有哪几种？
互斥量一共有四种：
<span style="color:red; font-size:18px; font-weight:bold"> (1) PTHREAD_MUTEX_NORMAL </span>
> &emsp;&emsp; 该类型的互斥量不具有死锁检测（自检）功能。如线程试图对已由自己锁定的互斥量加锁，则发生死锁。互斥量处于未锁定状态，或者已由其他线程锁定，对其解锁会导致不确定的结果。（在 Linux 上，对这类互斥量的上述两种操作都会成功。）
> 

<span style="color:red; font-size:18px; font-weight:bold"> (2) PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK </span>
> &emsp;对此类互斥量的所有操作都会执行错误检查。所有下述 3 种情况都会导致相关 Pthreads 函数返回错误：
> &emsp;&emsp; ① 同一线程不应对同一互斥量加锁两次。
> &emsp;&emsp; ② 线程不应对不为自己所拥有的互斥量解锁（亦即，尚未锁定互斥量）。
> &emsp;&emsp; ③ 线程不应对一尚未锁定的互斥量做解锁动作。
> 这类互斥量运行起来比一般类型要慢，不过可将其作为调试工具，以发现程序在哪里违反了互斥量使用的基本原则。
> 

<span style="color:red; font-size:18px; font-weight:bold"> (3) PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE </span>
> &emsp;&emsp; 递归互斥量维护有一个锁计数器。当线程第 1 次取得互斥量时，会将锁计数器置 1。后续由同一线程执行的每次加锁操作会递增锁计数器的数值，而解锁操作则递减计数器计数。只有当锁计数器值降至 0 时，才会释放（release，亦即可为其他线程所用）该互斥量。解锁时如目标互斥量处于未锁定状态，或是已由其他线程锁定，操作都会失败。
> 
其中`PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE`是 **递归互斥量**，其余两个都是 **非递归互斥量**。
关于上诉三种互斥量更为具体的介绍，见[TLPI 30.1.7 互斥量类型]()

(4) <span style="color:red; font-size:18px; font-weight:bold"> PTHREAD_MUTEX_DEFAULT </span>
&emsp;&emsp; 使用 `PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER` 初始化的互斥量，或是经调用参数 `attr` 为 `NULL` 的 p`thread_mutex_init()`函数所创建的互斥量，都属于此类型。 Linux 上， `PTHREAD_MUTEX_DEFAULT`类型互斥量的行为与 `PTHREAD_MUTEX_NORMAL` 类型相仿。
&emsp;&emsp; **值得注意的是，在编写代码的时候，最好不要用默认属性，因为过于依赖默认属性会降低可移植性。**

## 5.7 在C++中，如何保证正确的使用mutex？
&emsp;&emsp; 用RAII手法封装`mutex`的创建、销毁、加锁、解锁这四个操作。 具体实现可见文档 [RAII.md]()

## 5.8 使用实例
### 5.8.1 静态分配
```cpp
#include <pthread.h>

static int glob = 0;
// ① 静态分配互斥量，并使用 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 对其 初始化
static pthread_mutex_t mtx = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

static void * /* Loop 'arg' times incrementing 'glob' */
threadFunc(void *arg)
{
    int loops = *((int *) arg);
    int loc, j, s;
    for (j = 0; j < loops; j++) {

        // ② 加锁
        s = pthread_mutex_lock(&mtx);
        if (s != 0)
            errExitEN(s, "pthread_mutex_lock");
        
        loc = glob;
        loc++;
        glob = loc;

        // ③ 解锁
        s = pthread_mutex_unlock(&mtx);
        if (s != 0)
            errExitEN(s, "pthread_mutex_unlock");
    }
    return NULL;
}
```
### 5.8.2 动态分配
见[RAII]()的笔记






&emsp;
&emsp; 
# 6 条件变量（condition variable）
## 6.1 条件变量的作用
&emsp;&emsp; 条件变量**不是锁**，它是一种线程间的通讯机制，并且几乎总是和互斥量一起使用的。条件变量就共享变量的状态改变发出通知，而互斥量则提供对该共享变量访问的互斥（mutual exclusion）。这里使用的术语“信号”（signal），与linux信号（linux signal）无关，而是发出信号的意思。
&emsp;&emsp; 如果需要等待某个条件成立， 我们应该使用条件变量（condition variable） 。 条件变量顾名思义是一个或多个线程等待某个布尔表达式为真， 即等待别的线程“唤醒”它。 条件变量的学名叫管程（monitor） 。

## 6.2 条件变量 和 互斥量 有何区别？
**互斥量** 防止多个线程同时访问同一共享变量。 
**条件变量** 允许一个线程就某个共享变量（或其他共享资源）的状态变化通知其他线程，并让其他线程等待（阻塞于）这一通知。

## 6.3 如何使用 条件变量？
### 6.3.0 条件变量的类型是什么？
&emsp;&emsp; 条件变量的数据类型是 `pthread_cond_t`
### 6.3.1 分配
如同互斥量一样，条件变量的分配，有静态和动态之分。
**(1) 静态分配**
```cpp
#include <pthread.h>
static pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
```
**(2) 动态分配**
```cpp
#include <pthread.h>

// 动态初始化
pthread_cond_t cond;
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, const pthread_condattr_t *attr);
```
> 参数 `cond` 表示将要初始化的目标条件变量。
> 类似于互斥量，可以指定之前经由初始化处理的 `attr` 参数来判定条件变量的属性。对于 `attr` 所指向的 `pthread_condattr_t` 类型对象，可使用多个 Pthreads 函数对其中属性进行初始化。若将 `attr` 置为 `NULL`，则使用一组缺省属性来设置条件变量。
> 
#### 如果多次初始化同一条件变量，会发生什么？
&emsp;&emsp; SUSv3 规定，对业已初始化的条件变量进行再次初始化，将导致未定义的行为。应当避免这一做法。

#### 在使用时，应该动态分配还是静态分配呢？
&emsp;&emsp; 因为静态分配的只能使用默认属性，所以最好使用动态分配，因为这样可以自定义属性，这样可移植性也高。

### 6.3.2 使用
条件变量的主要操作是发送信号（signal）和等待（wait）：
> &emsp; **发送信号操作** 即通知一个或多个处于等待状态的线程，某个共享变量的状态已经改变。
> &emsp; **等待操作** 是指在收到一个通知前一直处于阻塞状态。
> 
**(1) 通知**
```cpp
//通知
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
```
函数 `pthread_cond_signal()`和 `pthread_cond_broadcast(`)之间的差别在于，二者对阻塞于 `pthread_cond_wait()`的多个线程处理方式不同：
> `pthread_cond_signal()`函数只保证唤醒至少一条遭到阻塞的线程;
> 而 `pthread_cond_broadcast()`则会唤醒所有遭阻塞的线程。
> 
**(2) 等待**
```cpp
// 等待
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex,
                            const struct timespec *abstime);
```
函数 `pthread_cond_timedwait()`与函数 `pthread_cond_wait()`几近相同，唯一的区别在于，由参数 `abstime` 来指定一个线程等待条件变量通知时休眠时间的上限。如果 `abstime` 指定的时间间隔到期且无相关条件变量的通知，则返回 `ETIMEOUT` 错误。

### 6.3.2 销毁
#### (1) API
当不再需要一个经由自动或动态分配的条件变量时，应调用 pthread_cond_destroy()函数予以销毁。
```cpp
#include <pthread.h>
// Returns 0 on success, or a positive error number on error
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
```
#### (2) 释放时要注意什么？
&emsp;&emsp; 对某个条件变量而言，仅当没有任何线程在等待它时，将其销毁才是安全的。如果条件变量驻留于某片动态创建的内存区域，那么应在释放该内存区域前就将其销毁。经由自动分配的条件变量应在宿主函数返回前予以销毁。
#### (3) 必须释放吗？
&emsp;&emsp; 不是，对于使用 `PTHREAD_COND_INITIALIZER` 进行静态初始化的条件变量，无需调用`pthread_cond_destroy()`
#### (4) 条件变量被释放后，还能重用吗？
&emsp;&emsp; 可以，经 `pthread_cond_destroy()`销毁的条件变量，之后可以调用 pthread_cond_init()对其进行重新初始化。

## 6.4 `pthread_cond_wait()`原理
### 6.4.1 `pthread_cond_wait()`会执行哪些操作？它执行的每个操作的背后的原因是什么？
&emsp;&emsp; 条件变量总是要与一个互斥量相关。将这些对象通过函数参数传递给 `pthread_cond_wait()`，后者执行如下三个操作步骤：
① 解锁互斥量 `mutex`。
> &emsp;&emsp; 在调用`pthread_cond_wait()`函数前会对互斥量 mutex先解锁，以便其他线程能访问该共享变量
> 
② 堵塞调用线程，直至另一线程就条件变量 `cond` 发出信号。
> &emsp;&emsp; 陷入等待，知道被通知等待的资源就绪了。
> 
③ 重新锁定 `mutex`。
> &emsp;&emsp; 这里需要再次加锁，是因为后面要开始消费共享变量了。
> 

### 6.4.2 上面所说的这几个操作中，有哪几步合成为一个原子操作？为什么？
&emsp;&emsp; `pthread_cond_wait()`中前两个操作是一个原子操作，即① 对mutex的解锁和 ② 陷入对cond信号的等待是一个原子操作。
&emsp;&emsp; 之所以将①和②设计为原子操作，是为了在避免在①完成后，②开始之前，条件变量发送信号，避免 `pthread_cond_wait()`错过了信号！

### 6.4.3 使用``pthread_cond_wait()`进行等待时，为什么不能用`if`，而是一定要用`while`呢？
以下摘自[TLPI 30.2.3 小节]()
&emsp;&emsp; 每个条件变量都有与之相关的判断条件，涉及一个或多个共享变量。例如，在上一节的代码中， 与 cond 相关的判断是(`avail == 0`)。这段代码展示了一个通用的设计原则： 必须由一个 while循环，而不是 if 语句，来控制对 `pthread_cond_wait()`的调用。这是因为，当代码从 `pthread_cond_wait()`返回时，并不能确定判断条件的状态，所以应该立即重新检查判断条件，在条件不满足的情况下继续休眠等待。
从 `pthread_cond_wait()`返回时，之所以不能对判断条件的状态做任何假设，其理由如下。
> &emsp;&emsp; ① 其他线程可能会率先醒来。也许有多个线程在等待获取与条件变量相关的互斥量。即使就互斥量发出通知的线程将判断条件置为预期状态， 其他线程依然有可能率先获取互斥量并改变相关共享变量的状态，进而改变判断条件的状态。
> &emsp;&emsp; ② 设计时设置“宽松的”判断条件或许更为简单。有时，用条件变量来表征可能性而非确定性，在设计应用程序时会更为简单。换言之，就条件变量发送信号意味着“可能有些事情”需要接收信号的线程去响应，而不是“一定有一些事情”要做。使用这种方法，可以基于判断条件的近似情况来发送条件变量通知，接收信号的线程可以通过再次检查判断条件来确定是否真的需要做些什么。
> &emsp;&emsp; ③ 可能会发生虚假唤醒的情况。在一些实现中，即使没有任何其他线程真地就条件变量发出信号，等待此条件变量的线程仍有可能醒来。在一些多处理器系统上，为确保高效实现而采用的技术会导致此类（不常见的）虚假唤醒。 SUSv3 对此予以明确认可。
> 

## 6.5 `pthread_cond_signal()`和 `pthread_cond_broadcast()`应该使用哪个？
&emsp;&emsp; 使用函数 `pthread_cond_broadcast()`总能产生正确结果（因为所有线程应都能处理多余和虚假的唤醒动作），但函数 `pthread_cond_signal()`会更为高效。
&emsp;&emsp; 不过，只有当仅需唤醒一条（且无论是其中哪条）等待线程来处理共享变量的状态变化时，才应使用 `pthread_cond_signal()`。应用这种方式的典型情况是，所有等待线程都在执行完全相同的任务。基于这些假设，函数`pthread_cond_signal()`会比 `pthread_cond_broadcast()`更具效率，因为这可以避免发生如下情况: 
> (1) 同时唤醒所有等待线程。
> (2) 某一线程首先获得调度。此线程检查了共享变量的状态（在相关互斥量的保护之下），发现还有任务需要完成。该线程执行了所需工作，并改变共享变量状态，以表明任务完成，最后释放对相关互斥量的锁定。
> (3) 剩余的每个线程轮流锁定互斥量并检测共享变量的状态。不过，由于第一个线程所做的工作，余下的线程发现无事可做，随即解锁互斥量转而休眠（即再次调用 `pthread_cond_wait()`）。
> 
相形之下，函数 `pthread_cond_broadcast()`所处理的情况是：
> 处于等待状态的所有线程执行的任务不同（即各线程关联于条件变量的判定条件不同）。
> 
**综上所述：**
(1) 下面情况适合用`pthread_cond_broadcast`：
> 一个生产者多消费者，生产者能一次产生多个产品的情况。
> 多生产者多消费者
> 读写锁实现（写入之后，通知所有读者）
> 
(2) 下面情况适合`pthread_cond_signal`的情况
> 单一生产者，生产者一次生产一个产品的情况，最好一个消费者
> 
**在muduo库2.2小节中，有这样一段话：**
> 注意区分signal与broadcast： “broadcast通常用于表明状态变化， signal通常用于表示资源可用。（broadcast should generally be used to indicate state change rather than resource availability。 ）
> 
对于这段话其实可以这么理解：
> 资源被释放时，一般只能同时供一个线程使用，因此用signal通知一个线程即可；
> 而状态变化一般涉及到多个线程，因此用broadcast来通知所有等待的线程

## 6.6 生产者消费者 来说明条件变量的使用
生产者代码：
```cpp
s = pthread_mutex_lock(&mtx);
if (s != 0)
    errExitEN(s, "pthread_mutex_lock");

avail++; /* Let consumer know another unit is available */

s = pthread_mutex_unlock(&mtx);
if (s != 0)
    errExitEN(s, "pthread_mutex_unlock");

// 通知等待的线程，资源已就绪
s = pthread_cond_signal(&cond); /* Wake sleeping consumer */
if (s != 0)
    errExitEN(s, "pthread_cond_signal");
```
消费者代码：
```cpp
for (;;) {
    s = pthread_mutex_lock(&mtx);
    if (s != 0)
        errExitEN(s, "pthread_mutex_lock");

    // 注意，下面的while循环不能用 if语句 来代替
    while (avail == 0) { /* Wait for something to consume */
        // pthread_cond_wait() 会执行依次3个步骤
        s = pthread_cond_wait(&cond, &mtx); 
        if (s != 0)
            errExitEN(s, "pthread_cond_wait");
    }

    while (avail > 0) { /* Consume all available units */
        /* Do something with produced unit */
        avail--;
    }

    s = pthread_mutex_unlock(&mtx);
    if (s != 0)
        errExitEN(s, "pthread_mutex_unlock");
    /* Perhaps do other work here that doesn't require mutex lock */
}
```
&emsp;&emsp; 关于条件变量更为详细的介绍，见[TLPI 30.2小节]()

## 6.7条件变量 和 互斥器 的关系是？
作用不一样：
> **互斥量** 提供了对共享变量的独占式访问。
> **条件变量** 允许一个或多个线程等候通知：其他线程改变了共享变量的状态。
> 
它们一般是搭配使用。

## 6.8 实例
见[multi threads]()的笔记


&emsp;
&emsp; 
# 参考文献
1. [如何理解互斥锁、条件锁、读写锁以及自旋锁？](https://www.zhihu.com/question/66733477)
2. [面试官：你说说互斥锁、自旋锁、读写锁、悲观锁、乐观锁的应用场景](https://zhuanlan.zhihu.com/p/246114725)