[toc]






## 1. Linux的变量种类
&emsp;按变量的生存周期来划分，Linux变量可分为两类： 
&emsp;&emsp;(1) **永久环境变量**：需要修改配置文件，变量永久生效。 
&emsp;&emsp;(2) **临时环境变量**：使用export命令声明即可，变量在关闭shell时失效。



&emsp;
## 2. 如何查看环境变量？
### 2.1 查看所有的环境变量
```shell
env
```
在自己的虚拟机中显示如下：
```shell
XDG_SESSION_ID=220 
HOSTNAME=centos7            # 指主机的名称，许多应用程序如果要用到主机名的话，通常是从这个环境变量中来取得的。
SELINUX_ROLE_REQUESTED=
TERM=xterm                  # 这个终端机使用的环境是什么类型
SHELL=/bin/bash # 使用的是哪个shell，此处为 bash
HISTSIZE=1000   # 指保存历史命令记录的条数，即history 命令输出的记录数
SELINUX_USE_CURRENT_RANGE=
SSH_TTY=/dev/pts/3
USER=zhangsan   # 指当前用户的登录名
LS_COLORS       # 一些颜色显示
MAIL=/var/spool/mail/dmtsai # 邮件存放的位置
PATH=/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/zhangsan/.local/bin:/home/zhangsan/bin # 指定命令的搜索路径
PWD=/usr/bin # 当前工作目录（利用 pwd 取出）
LANG=en_US.UTF-8  # 和语言相关的环境变量，使用多种语言的用户可以修改此环境变量
SELINUX_LEVEL_REQUESTED=
HISTCONTROL=ignoredups
SHLVL=1
HOME=/home/zhangsan # 当前用户的主文件夹
LOGNAME=zhangsan    # 登录用户名称
XDG_DATA_DIRS=/home/zhangsan/.local/share/flatpak/exports/share:/var/lib/flatpak/exports/share:/usr/local/share:/usr/share
LESSOPEN=||/usr/bin/lesspipe.sh %s
XDG_RUNTIME_DIR=/run/user/1001
DISPLAY=localhost:10.0
_=/usr/bin/env  # 上一次使用的指令的最后一个参数（或指令本身）
``` 
### 2.2 查看某个特定的环境变量
`echo $环境变量名`，比如：`echo $PATH`



&emsp;
## 3. 有哪些常用的环境变量？
```shell
HOSTNAME=centos7            # 指主机的名称，许多应用程序如果要用到主机名的话，通常是从这个环境变量中来取得的。
TERM=xterm                  # 这个终端机使用的环境是什么类型
SHELL=/bin/bash             # 使用的是哪个shell，此处为 bash
HISTSIZE=1000               # 指保存历史命令记录的条数，即history 命令输出的记录数
USER=zhangsan               # 指当前用户的登录名
LS_COLORS                   # 一些颜色显示
MAIL=/var/spool/mail/dmtsai # 邮件存放的位置
PATH=/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/zhangsan/.local/bin:/home/zhangsan/bin # 指定命令的搜索路径
PWD=/usr/bin # 当前工作目录（利用 pwd 取出）
LANG=en_US.UTF-8            # 和语言相关的环境变量，使用多种语言的用户可以修改此环境变量
HOME=/home/zhangsan         # 当前用户的主文件夹
LOGNAME=zhangsan            # 登录用户名称
_=/usr/bin/env              # 上一次使用的指令的最后一个参数（或指令本身）
```



&emsp;
## 4. 如何设置环境变量
&emsp;&emsp;设置环境变量有 临时修改 和永久修改：
### 4.1 临时修改
&emsp;&emsp;在命令行使用`export`命令 设置环境变量时，将立即生效，并在窗口关闭后过期，且仅对当前用户有效，就拿`PATH` 来说吧，我们想在命令行直接使用 mysql命令，那我们就需要将mysql 所在的目录 `/home/zhangsan/opt/bin`加到`PATH` 中：
```shell
export PATH=/home/zhangsan/opt/bin:$PATH
```
### 4.2 永久修改
#### &emsp;4.2.1 永久为所有用户设置
修改 `/etc/profile` 文件，在后面加上：
```shell
export PATH=/home/zhangsan/opt/bin:$PATH
```
#### &emsp;4.2.2 永久为特定用户设置
为特定用户修改的话，进入到该用户的 `$HOME` 目录（对于zhangsan来说就是 `/home/zhangsan/` ），然后修改 `.bash_profile`文件
```shell
export PATH=/home/zhangsan/opt/bin:$PATH
```
### 4.3 语法解析
#### &emsp;4.3.1 
**我们来解读一下这个命令的工作方式：**
对于下面的命令
```shell
export PATH=/home/zhangsan/opt/bin:$PATH
```
&emsp;&emsp; 
① 我们知道`PATH`是用`:`分隔每个路径的，且`$PATH`是获取`PATH`变量的值，因此 `/home/zhangsan/opt/bin:$PATH` 其实就等于：
&emsp;&emsp; PATH原来的值 + `/home/zhangsan/opt/bin`
② 而 `PATH=/home/zhangsan/opt/bin:$PATH` 就是 将这个相加的值 赋给了 `PATH`变量，这样就做到了在原来的基础上增加了一个路径到`PATH`里面。
#### &emsp;4.3.2 如何将路径加到 PATH的前面或后面呢？
```shell
export PATH=/home/zhangsan/opt/bin:$PATH    # 加到最前面
export $PATH:PATH=/home/zhangsan/opt/bin    # 加到最后面
```

### 4.4 如何生效？
&emsp;&emsp; 修改文件后要想马上生效还要 `source` 一下，不然只能在下次重进此用户时生效：
```shell
source /etc/profile             # 为所有用户修改
source /home/zhangsan/.bash_profile # 为特定用户修改
```
### 4.5 总结
&emsp;其实不管是临时、特定用户、所有用户增设置环境变量，语法都一样，只不过是修改的文件不一样：
&emsp;&emsp; (1) 临时修改：修改的是 内存
&emsp;&emsp; (2) 永久为所有用户修改 ：修改的是 `/etc/profile`文件
&emsp;&emsp; (3) 永久为特定用户修改 ：修改的是 自己主目录下的 `.bash_profile`文件



&emsp;
## 5. PATH变量
### 5.1 PATH变量有何作用？
&emsp;&emsp; 我们都知道 命令 `ls` 的完整路径为 `/usr/bin/ls`，但我们在执行 命令 `ls` 不需要写完整的路径，但为什么我可以在任何地方执行`/usr/bin/ls`这个指令呢？为什么我们在任何目录下输入 `ls` 就一定可以使用，而不会说找不到`/usr/bin/ls`呢？ 这一切都是因为环境变量 `PATH` 的帮助。
### 5.2 PATH变量的工作原理
&emsp;&emsp; 当我们在执行一个指令的时候， 比如说 `ls`， 系统会依照`PATH`里的每个目录下搜寻文件名为`ls`的可执行文件，找不到就报错：
```
bash: mysql: command not found...
```
### 5.3 如果有多个同名的命令怎么办？
&emsp;&emsp;如果在PATH定义的目录中含有多个文件名为ls的可可执行文件， 那么先搜寻到的同名指令将被执行。
### 5.4 如何查看PATH变量？
```shell
echo $PATH
``` 
### 5.5 PATH变量长什么样？
&emsp;&emsp; PATH（注意是大写） 这个变量的内容是由一堆目录所组成的， 每个目录中间用冒号（:） 来隔开，比如：
>/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/dmtsai/.local/bin:
