
## 1. 链接
&emsp;&emsp; 简单的理解，链接就是 **快捷方式**，在Windows系统中，快捷方式就是指向原文件的一个链接文件，可以让用户从不同的位置来访问原始的文件；原文件一旦被删除或剪切到其他地方后，会导致链接文件失效。
&emsp;&emsp; 但是在Linux系统中，它和Windows里的有着不小的差异。


## 2.  Linux下的链接(link)
&emsp;&emsp; 在Linux下，链接分为**软链接**和**硬链接**。
### 2.1 硬链接（hard link）
&emsp;&emsp; 我们可以将它理解为“**一个指向原始文件`inode`的指针**”，系统不为它分配独立的`inode`和文件。所以，硬链接文件与原始文件其实是同一个文件，只不过是不同的名字而已。我们每添加一个硬链接，该文件的`inode`链接数就会增加`1`；而且只有当该文件的`inode`连接数为`0`时，才算彻底将它删除。换言之，由于硬链接实际上是指向原文件的`inode`的指针，因此即便原始文件被删除，依然可以通过硬链接文件来访问。把上面的话总结一下就是：
> ① 硬链接以文件副本的形式存在，但不占用实际空间；
> ② 不允许给目录创建硬链接；
> ③ 硬链接只有在同一个文件系统中才能创建；
>
### 2.2 软链接
&emsp;&emsp; 软链接又被称为符号链接(symbolic link)，它仅仅包含所链接文件的路径名，因此能链接目录文件，也可以跨越文件系统进行链接。但是，当原始文件被删除后，链接文件也将失效，从这一点上来说与Windows系统中的“快捷方式”具有一样的性质。把上面的话总结一下就是：
> ① 软链接以路径的形式存在。类似于Window中的快捷方式；
> ② 软链接可以跨文件系统 ，硬链接不可以；
> ③ 软链接可以对一个不存在的文件名进行链接；		
> ④ 软链接可以对目录进行链接；
> 
### 2.3 创建硬链接和软链接
#### 2.3.1 创建方法
&emsp;&emsp; `ln` 命令用于创建链接文件，格式为`ln [options] target`，其可用的参数以及作用如下：
```
-b 删除，覆盖以前建立的链接
-d 允许超级用户制作目录的硬链接
-f 强制执行
-i 交互模式，文件存在则提示用户是否覆盖
-n 把符号链接视为一般目录
-s 软链接(s是符号链接中的symbolic的缩写)
若不带-s参数，则创建的是硬链接
-v 显示详细的处理过程
```
#### 2.3.2 验证
新建一个`test.txt`文件，并输入以下内容：
```
Hello!
I am Linux.
How are you?
```
**(1) 软链接**
在命令行键入如下命令
```bash
[alpha@localhost ~]$ ln -s test.txt soft_link
[alpha@localhost ~]$ cat soft_link 
```
输出结果：
```
Hello!
I am Linux.
How are you?
```
结果分析：
&emsp;&emsp; 我们访问创建的软链接`soft_link`，输出的是`test.txt`中的内容，这说明软链接`soft_link`确实 连接到了 `test.txt`文件。
现在我们试试把`test.txt`文件给删了，然后再访问`soft_link`试试：
在命令行键入如下命令
```bash
[alpha@localhost ~]$ rm test.txt 
[alpha@localhost ~]$ cat soft_link 
```
输出结果：
```
cat: soft_link: No such file or directory
```
结果分析：
&emsp;&emsp; 可以看到的是，访问软链接报错了，这是因为`soft_link`指向的文件被删了，所以会报错。

**(2) 硬链接**
新建一个`test.txt`文件并输入一样的内容，然后新建一个硬链接并访问：
在命令行键入如下命令
```bash
[alpha@localhost ~]$ ln test.txt hard_link
[alpha@localhost ~]$ cat hard_link 
```
输出结果：
```
Hello!
I am Linux.
How are you?
```
结果分析：
&emsp;&emsp; 显然，硬链接也连接到了原文件`test.txt`。
我们把`test.txt`删了之后再试试：
```bash
[alpha@localhost ~]$ rm test.txt 
[alpha@localhost ~]$ cat hard_link 
```
输出结果：
```
Hello!
I am Linux.
How are you?
```
结果分析：
&emsp;&emsp; 我们可以看到，和软链接不一样的是，即使在目标文件被删除的情况下，我们也能通过硬链接访问到 硬链接指向的文件。

### 如何分辨软链接和硬链接？
它们俩在形式上就有区别，在命令行输入`ll`，输出结果如下：
```
-rw-rw-r--. 1 alpha alpha 32 May 10 15:45 hard_link
lrwxrwxrwx. 1 alpha alpha  8 May 10 15:36 soft_link -> test.txt
-rw-rw-r--. 1 alpha alpha  0 May 10 15:57 test.txt
```
可以看到的是：
> **硬链接**和普通的文件没啥区别，连权限位都和目标文件一样；
> **软链接**有一个 `->` 来指向目标文件，而且权限位的第一位是一个`l`；
> 
